# Hafta 28

Engin Ardic

Bu arada, TBMM'nin dışında ve üstünde bir "Konsey" de oluşturmak
istemişlerdi. (Bu tür adamlar "Konsey" severler... Gran Consiglio del
Fascismo Italiano gibi... Milli Güvenlik Konseyi, Basın Konseyi falan
gibi...) Bütün bunları Atatürk'ün gözünün önünde, burnunun dibinde
nasıl yapabilmişlerdi? Çünkü Atatürk hastaydı, hayatının son yılını
yaşıyordu... Fakat son bir gayretle bu adamlara "höt" dedi ve 20
Eylül'de İnönü'yü başbakanlıktan kovdu. (Ele güne karşı bunun kılıfı,
"aşırı çalışmaktan dolayı sürmenaj nedeniyle izin" olarak uyduruldu.)

Peri masali

Bu "hikaye" dogruysa, niye bir fasist lider olan Adolf Hitler "ben
Ataturk'un ogrencisiyim" demistir? [1]. Ayni soz Mussolini tarafindan
da tekrarlanmistir - bunlar kayitli, tarihi birer gercektir. Sn. Ardic
yine bir "kurtarma" operasyonu yapmaya ugrasiyor ve Mustafa Kemal'i
"demokrat egilimleri olan ama etrafindan kisiler tarafindan o
egilimlerine izin verilmeyen bir kisilik" olarak yansitmaya
kalkisiyor. Bu tam bir "kurbanlastirma (victimization)" harekatidir ve
kisisel psikolojide kurtulunmasi gereken bas eksikliklerden biri
olarak addedilir. Bu numaralari ufak cocuklara bile
yediremezsiniz. Tabii Ardic Kemalist'lerle giristigi boks macinda
bunlari kullaniyor, karsi tarafi uyutmaya ugrasiyorsa (takiyye), o
zaman baska..

Muhakkak, Nazizm, Fasizm Kemalizm'le tipatip ayni degildir... Fakat bu
ideolojilerin hepsinin anti-demokrat, anti-liberal egilimlerde oldugu
da tarihi bir gercektir [2]. 30'li yillarda CHP uyeleri Rusya ve
Almanya'ya gonderilmis, bu kisiler Bolsevik ve Nazi hareketlerini
yerinden inceleyerek basarili bulduklarini ulkelerine rapor
etmislerdir. Parti/devletin birbirinin icice gecirilmesi bu gezilerden
sonra gundeme gelmistir.

Eger Mustafa Kemal bir ust duzey konseye izin vermediyse, bu, Kemalist
rejimin bir "piramit" duzeninde kuruluyor olmasidir. Bir piramit dogal
olarak yukari dogru incelir, ve "coktan" "aza" dogru gider. En tepede
sadece tek kisi olabilir, "konsey" olamaz.

Ve yine ekleyeyim: Kemal, iyi bir asker ve stratejisyendir. Bunlari
teslim ediyoruz. Fakat ornek aldigi (hatta oldugu) Avrupa, 1920
Avrupa'sidir ve bu Avrupa otokrat, irkci, ulus-devletci ve bu gune
gore feci sekilde geri kalmis bir yerdir. Modern Avrupa, '20
Avrupa'sini yikarak bu gunku liberal demokrat haline
donusmustur. Bizim de aynisini yapmamiz gerekiyor. Gunumuzde uzlasma
kelimesi cok tekrar ediliyor; Bizce esas onemli uzlasma GERCEKLERLE
UZLASMAKTIR. Ne kadar aci olsa da, yararli olan bazi ilaclarin
yutulmasi gerekecek.

[1] Atay Falih Rifki, Mustafa Kemal Mutereke Defteri, Istanbul: Sey
yay., 1955, p. 67, cited in Gulbeyaz, Halil, Mustafa Kemal Ataturk:
com Staatsgrunder zum Mythos, Berlin: Parthas, 2003, p. 228

[2] Turkey Beyond Nationalism, sf. ix, 2006

---

Serdar Turgut

Başkan Kennedy, mafyaya çok borçluydu ve tavizler vermeye başladı. Bu
arada özel yaşamı bir dizi seks ilişkisiyle doluydu. Mafya bunları da
kullanarak istediklerini almaya başladı. İş çığrından çıkıyordu ve
Başkan Kennedy’nin ortadan kaldırılmasına karar verildi. Fiyaskoyla
sonuçlanan ‘Domuzlar Körfezi’ çıkarmasında gözlemci olarak bulunan FBI
ve CIA başkanları, Dallas’ta öldürtme sürecini başlattılar.

Yanlis sebep

Kennedy ailesi secildikten sonra Mafya'yi "satti" (secilmeden once
sendika icin onlari kullanmisti). Hatta bilakis uzerlerine gidip,
onlari tasfiye etmeye yeltendiler. Taviz falan vermediler.

Kennedy'nin oldurulmesinde esas sorumlu, "petrol mafyasi"'dir ve
suikastin gercek sebebi petrol cikarlaridir. Mafya neresinden
bakarsaniz bakin bir capulcu gruplasmadir - devlet karar verdi mi bir
ulkede hicbir mafya dayanamaz.

Kennedy suikastinin daha muhtemel bir analizini surada okuyabilirsiniz
[1].

Bu suikasti "gerceklestirmek" icin mafya kullanilmis midir? Bu daha
muhtemel bir cevaptir. Ama "baslatan", "fikir babaligi yapan"
seviyesinde mafya olamaz. Sadece tetikci olabilirler.

Bu konu hakkinda Taraf yazari Cemil Ertem'in yazdigini da
okuyabilirsiniz [2]. Birbirimizden bagimsiz sekilde ayni sonuca
ulastik (kendisinden cok gec haberim oldu, bu benim
kayibim). Irlanda'nin AB'ye hayir demesinde de yorumumuz
benzesiyor. Son 50 senenin tum olaylarina bakmakta en onemli kistas,
"ayirici" eski/yeni ekonomi, demir/celik vs. bilgi ekonomisi
ayirimidir.

http://www.taraf.com.tr/yazar.asp?mid=1008

http://www.taraf.com.tr/yazar.asp?mid=939

---

Emre Akoz

Yaşamakta olduğumuz sürecin; basit, sıradan, hemen her ülkede
karşılaşılan türden bir " gündelik siyaset çekişmesi " olduğunu
sananlar var. Bu yüzden de bazı medyacıların, diğer bazı medyacılara
karşı 'keskin' tavırlar almasını doğru bulmuyorlar. Bize Süleyman
Demirel'in sözünü hatırlatıyorlar: "Sivil siyasetin özü, bir gün önce
birbirlerine hakaret edenlerin, ertesi gün kol kola girmeyi
başarabilmeleridir." Tamam ama hangi siyasetten söz ediyor Demirel?
Sivil siyasetten! Yani mesele, " Erdoğan-Baykal-Bahçeli " çekişmesi
filan değil. Mesele; bir partiyi, bir lideri, belli bir politikayı
savunma meselesi hiç değil. Sorun bambaşka: 'Sivil siyaset' devam
edecek mi, etmeyecek mi? Demokrasi olacak mı, olmayacak mı? Yoksa
otoriter/faşizan bir rejimle mi yönetileceğiz?

Dogru

---

Ahmet Altan

Ne değişti de Cumhuriyet tarihi boyunca görülmemiş bir olayla
karşılaştık? Darbe hazırladığı, birlikte çalıştığı bir amiral
tarafından itiraf edilen eski bir kuvvet komutanı nasıl oldu da
gözaltına alındı?

Bunun birtakım görünür açıklamaları olacak. Erdoğan'la Başbuğ
görüşmesinde konuşulmuş ve anlaşılmış olduğu söylenecek. AKP'nin
"rövanşı" olduğu söylenecek. Ordunun "darbecileri" koruyormuş
görüntüsünü daha fazla taşıyamadığı söylenecek. Birçok şey
söylenecek. Belki bütün bunların bir doğruluk payı da olacak. Ama soru
gene değişmeyecek. Ne oldu da bütün bunlar oldu?

Büyük değişimlerin olabilmesi için "temelde" bir şeylerin geri
dönülemeyecek biçimde değişmiş olması gerekir. Türkiye de kendi
devrimini yaşıyor. Bu toplumun temeli değişiyor. Benim görebildiğim üç
büyük nedeni var bu değişimin. Köylülükten sanayiye geçerken üretimini
artırıyor, üretim artarken Anadolu sermayesi zenginleşip güçleniyor,
bu değişimlere bağlı olarak dünyayla, özellikle de Avrupa'yla
ilişkilerini sağlamlaştırıyor. Köylüler sessiz ve eziktiler. Biri
ezmeye, diğeri ezilmeye alışıktı. Uzun zaman bu yapı devam etti. Sonra
bürokratlar, devletin olanaklarıyla yandaş "zenginler"
yarattı. Kapılarını dünyaya kapamış bir ülkede, kendi emirlerindeki
zenginlerle birlikte iktidar süren bir bürokrasi ve hiç aldırılmayan,
umursanmayan, aşağılanan, alay edilen bir köylü kalabalığı. Bir zaman
da öyle gittik. Bir şey üretemiyorduk ama "iki kutuplu" bir dünyada,
çıkabilecek bir büyük savaşta asker üniforması giydirilen köylüleri
kurban etme karşılığında bize para veriyorlardı. Bir Amerikan Sovyet
savaşında "nükleer mezarlık" olma ihtimalini kabul ederek dışardan
para alıyorduk.

Sonra iki kutuplu dünya bitti. Bizim ülkenin işlevi de sona
erdi. Yapımızı değiştirmeye başladık. Sanayi yatırımları
çoğaldı. Turgut Özal, Türkiye'nin kapılarını dünyaya açtı. Serbest
piyasa ekonomisi geldi. Anadolu sermayesi güçlenmeye koyuldu. Üretim
arttı. Köylülük bitmeye yüztuttu. Toplumsal sınıflar ve ilişkiler
değişti. Bu değişimle birlikte iktidar yapısı da zorlanmaya
başladı. Yıllarca "köylülere" hükmeden bürokrasi artık bu yeni yapıya
hükmetmekte zorlanıyordu. Kendi iktidarlarını zorlayan "gücün"
temeldeki değişimden kaynaklandığını bir türlü kavrayamadıklarından,
bu değişimin "siyasi partiler yüzünden olduğunu sandılar.

Neredeyse tam dogru

Sn. Altan eger listeledigi temel degisimlere bir de "endustriyel
ekonominin bilgi ekonomisine donusmesi" faktorunu eklerse, analiz tam
dogru olacak. Sag/sol literaturden gelen kisiler bu yeni beyaz yakali
kesimi "orta sinif" diye etiketlemekte, fakat bu sinif, orta, yan,
sag, sol filan degil, gelecegin hatta bugunun hakim sinifidir. En
ustte, en fazla sayida, en becerikli olandir. Herkes bir sanayi
tesekkulu sahibi olamaz, ya da olanlarin sayisi cok fazla olmayabilir,
ama iyi bir egitimle herkes analitik melekelerini kullanarak
bilgi/servis ekonomisine dahil olabilir.

Pek sanayi->servis/bilgi gecisinin "buyuk" oldugunu nereden biliyoruz?
Cunku buyuk degisimler bir sinifi yokedip, yeni bir sinif
yaratirlar. Sanayilesme, koylu sinifini yokedip, isci sinifini
dogurmustur. Bilgi ekonomisi otomizasyon/robotlar sayesinde isci
sinifini yokedip, yeni bir sinif yaratacaktir (mesela Israil'de hic
isci calistirmayan bir fabrika simdiden mevcut).

Muhakkak bir demokrasi bir sanayi toplumu icin iyidir (sart
olmayabilir, sadece alternatifinden daha iyidir), fakat bu demokrasi
daha cok artan zenginlerin guc paylasmasini yansitir.

Beyaz yakali toplumlarda demokrasi istegi, gerekliligi artik beser
seviyesine inmistir, ve ihtiyac seviyesi had safhada
artmistir... Gunluk isinde surekli kafasini kullanan bir adami bos
propagandalar, hamasi nutuklar ile dolduramazsiniz. Eninde sonunda bir
gun hesap verilebilirlik (accountability) bekleyecek, seffaflik
isteyecek, guc paylasimi gozetecektir. Ciddi toplantilarda sozu
dinlenen kisi, en azindan, oyunun hice sayilmasini katiyen icine
sindirmeyecektir!

Bu konuda iyi bir ornek su olabilir; Bilgisayar tutkusu yuzunden
neredeyse iki kere askerligi birakmayi dusunmus olan eski GK baskani
Org. Hilmi Ozkok'un ayni zamanda Turkiye tarihinin en demokrat
pasalarindan biridir! Bu durum teoriye cuk diye oturmaktadir!

---

Nabi Yagci

Çünkü bugünün sorunları için yetersiz Marksist felsefe. Çünkü sanayi
sonrası toplumundayız. Marksist felsefe ise sanayi toplumunda ortaya
çıktı. Marks çağını aşan bir filozof ama eksik bıraktığı çok şey
var. Din, psikoloji gibi ekonomi dışı etmenleri Marks işlememiş. Ancak
sınıf analizi denilen şey Marks’tan edindiğimiz bir kazanımdır. Bugün
AKP analizini hangi ekonomik sınıflara dayandığına bakarak
yapıyoruz. [..] Zaten bizde solun kendisiyle hesaplaşabilmesi için
Marks’ı yeniden okuması lazım. Onunla da yetinmeyip Marks’ın eksik
bıraktıklarını görebilmesi lazım. Mesela Max Weber’i okuması
lazım. [..]

Neredeyse tam dogru

Sn. Yagci, Altan'dan bir adim daha ileride; Endustri sonrasi toplumu
analizine katmis. Tek eklemek istedigimiz nokta, kendisinin sol
kelimesini hala gundemde tutmaya cabaliyor olmasidir. Bizce, uretim
yontemindeki degisim o kadar buyuktur ki, sag ve sol kelimeleri
tamamen anlamini yitirmistir. Bu terminolojiyi tamamen silip atarak,
yeni bir terminoloji edinmemiz gerekiyor. Popper'in dedigi gibi
optimal bir bilim felsefesi "deneme yanilma (trial and error)"
sistematigi uzerine kurulmalidir, tez, anti-tez, sentez sistematigi
artik tarihe karismis bir yontemdir. Yani eski terminolojinin parcasi
olan "sol" kelimesini illa bugunku durum ile "sentezlemeye" gerek
yoktur. Silip atmak daha uygundur.

Degisimciligi tarif etmek icin ABD'de kullanilan terim,
ilerleyici/gelisimci (progressive) olmaktir. Mesela Bill Clinton (ki
bir sol partiden geliyordu) kendini hem Yeni Demokrat hem de bir
"Ilerici Demokrat" olarak tarif ediyordu. "Ben sol oldugum icin
degisimciyim" demiyordu.

Bir ek te Weber hakkinda. Weber endustriyel bir toplum icin
gidilebilecek en ileri noktaya gitmistir. Marks'i asmis, Durkheim'i
katlamistir. Tek eksigi, icinde oldugu cag sebebiyle "burokrasilerin
zaferini" yanlis bir sekilde tahmin etmis olmasidir. Bizce burokrasi
konusunda "zaferi kurgulayan" Weber degil, onlarin "cokusunu goren"
Warren Bennis hakli cikacaktir.

---

Hadi Uluengin

YANILMA payını açık bırakıyorum, çünkü bu satırlar yazılırken failler
bilinmiyordu. Ama yine de bana sorarsanız, Güngören katliamı PKK
kokuyor. Leş gibi koyuyor. Şöyle ki, kalleş ve hain saldırı çok büyük
ihtimalle, başta Kandil bombardımanı olmak üzere, tedhişçilere yönelik
son askeri operasyonlara karşı bir "misilleme" olarak düzenlendi. Eh,
kurt puslu havayı sevdiğine ve "Ergenekon iddianamesindeki bariz
"kara"lar spekülatif "gri"lerle karıştığına göre, şu an kasten susmak
da PKK’nın taktiğine uygun düşüyor. [..] Zira, insani etik ve değerler
açısından kaybedecek hiçbir şeyi olmayan "umutsuzlar", tek bir blok
addettikleri "hasım tarafı" da aynı tür "insaniyetsizlikler"e zorlamak
isterler. EVET bunu arzularlar ve de nitekim PKK, onunla restleşmeye
teşne bir "ulusalcılık" idelojisini ve bu hezeyanın en dibe vurduğu
"Ergenekon" garabetini, çelişki esnekleştirecek ve sorunu çözümleyecek
demokratik bir Türkiye’ye haydi haydi tercih eder ve
etmektedir. Çünkü, zaten "aynı telden çaldığı" birincisiyle bilek
güreşine girmek şansı vardır.

Mantikli

En son bilgilere gore secenegim %55 PKK, %45 Ergenekon tarafinda
olurdu. Bu saldiri her iki teror ortugu icin faydalidir, PKK'nin "biz
yapmadik" demesinin hicbir anlami yoktur. Teror her zaman bir "reklam
kampanyasi" olmak zorunda degildir.

Fakat esas ilginc olan analiz bu degil. Ilginc olan, AKP, Askeriye,
CHP ve bir kisim medya'nin tek bir agizdan "kesin PKK" demesidir!
Uzlasma gerceklesmise benziyor!

---

Cengiz Candar

Ergenekon davası, siyaset ve düşünce yelpazemiz açısından bir
"turnusol kağıdı" işlevini görüyor.  Türkiye'de "sağ" ve "sol" olarak
genellenen "siyaset ve düşünce kampları"nda yer alanlar, bu "turnusol
kağıdı"na bakışta ortadan çatladılar. [..] Soğuk Savaş sonrası dönemde
sağ-sol'un eski anlamlarını yitirdiğinin göstergesi.  [..] Bir de
"kokmaz-bulaşmaz"lar, "mediokrite mümessilleri" mevcut. Bu gibi tarihi
ve büyük hesaplaşma dönemlerinde böyleleri ıskartaya
çıkarlar. Siyaseten ve düşünce planında ıskartaya çıkmalarının
sancıları, satırlarına yansıyor. [..] Tam bir hezeyan. Kimsenin
böyleleriyle ne uğraşacak vakti, ne niyeti, ne de onların "hışma
uğraması"nın gereği var. Müsterih olabilirler. Kılıçların çekildiği
mücadele meydanında gözükmeyenler ile hiç kimsenin bir hesabı
olmaz. Sadece, ne oldukları ve olmadıklarına dair kayda düşerler. Bu
ülkedeki "demokrasi mücadelesi"nde yer almadıkları kayda düşmüştür. O
kadar. [..] Ortalık bulutlanınca, tavır sahibi olmak "risk faktörü"
içermeye başlayınca, bu ortamdan ustaca sıvışmaya bakanlar çıkar. Bu
gibi ortamlarda öylelerinin "sığlıkları" sırıtmaya başlar. Ergenekon
adındaki "turnusol kağıdı"nın ortaya çıkarttığı suretlerinden memnun
olmayanlar, bilinen alışkanlıklarına başvurarak, ülkedeki demokrasi
isteyenlere karşı taarruza geçerler. Darbecilere karşı taarruza
geçmek, "risk" taşır, "bela" getirir. Oysa, laf kalabalığı ile
hazırlanmış laf salatası servisiyle demokratlara dil uzatmak,
demokrasi taleplerini kerameti kendinden menkul "ultra-entelektüel"
bir edayla hafife almak, işin kolay kısmıdır. Böyleleri, öyle yaparak,
"demokratlığın sığ suları"ndan kaçıp, kendilerini
"kokmaz-bulaşmazlığın güvenli limanları"na sığınmaya can
atarlar. Zaman ellerinden kaçmıştır. "Zeitgeist"ı, "zamanın ruhu"nu
onlar da kaçırmışlardır. Zamanın ruhu, laf kalabalığıyla
yakalanamaz.KatiliyorumHadi UluenginBOYUMDAN büyük láf etmeye
kalkışmayacağım. Yani, "tarihin çarkı geri döndürülemez" gibisinden
kehánetler buyurmayacağım. Zira biliyorum ki, o tarih devasa bir
kaostan oluşur. Dehşet bir hercümerçte yuvarlanır. [..] Ama,
iradeciliğin yerine bu gerçekçiliği benimsemek aşağıdaki olguyu
değiştirmez. O da şu ki, en azından modern zamanlardan, yani sosyal
coğrafyaların birbirlerinden etkilenmeye başladığı dönemden beri, her
çağın ve her devrin bir "genel gidişat"ı vardır. Hayat, dünya ve
insanlık, üç aşağı beş yukarı belirli bir "ana rota"da seyreder. Hele
hele, komünizmin yıkıldığı [..] 1989 yılından bu yana, liberal
demokrasiyle özdeşleşen o "ana rota" çok daha netlik ve iç içelik
kazanmıştır. [..] FAKAT, bu "esas doğrultu"ya zıt düşen; akıntıya
kürek çeken; eski sürecin değer ve kavramlarını yeni süreçte de hakim
kılmak isteyen sistem ve paradigmalar aniden yok olmaz. Yani, mevcut
s-t-a-t-ü-k-o'yla hem zihnen, hem de bedenen eklemleşmiş olan güçler
"artık bizim defter kapandı, o halde hadi eyvallah" diyerek efendi
efendi çekip gitmezler. Varoluşlarını bir süre daha sürdürürler. Hayat
memat kaygısıyla mukavemete geçerler.  Yani, zihni sultalarını ve
sınıf ayrıcalıklarını korumak için "tarihe karşı"
direnirler. Örneklersek, "ulusalcı" ideolojiden "Ergenekon
sanıkları"na veya AKP'yi kapatma davasına, bunların her biri aynı tür
statüko direnişidir. [..] FAKATİ şu ki, yine büyük láf etmekten
çekindiğimden, eski statüko için "eninde sonunda tarihin çöplüğüne
atılmaya mahkûmdur" demek istemiyorum.  Ama, eskisi yenisinin doğum
sancılarını ancak bir raddeye kadar önleyebilir. Zamanda sınırlı ve
mekánda kırılgan taktik kazançlarını zamanda kalıcı ve mekánda muhkim
"stratejik zafer"e dönüştürmek şansı sıfıra yakındır. Devranı da,
denizi de bitmiştir.KatiliyorumSerdar TurgutOrada arkeolog William
Niven’in bulmuş olduğu tabletlerdeki bilgiyi öğrendi. Buna göre Maya
dilinin Mu Kıtası’nda kullanılan lisan ile aynıydı. [..] Dahası sıkı
durun Maya kültürü ile Türk kültürü arasında büyük benzerlikler ortaya
çıktı ve Maya diliyle Türkçe arasındaki benzerlikler de tek tek ortaya
serildiHipotez YanlisMaya dili ile Turkce arasindaki baglantiyi
ispatlamak icin "Mu Adasi" gibi egzotik teorilere gerek yok. En son
arastirmalar DNA bilgisini baz alinarak tespit etmistir ki, ilk
insanlarin goc hareketleri, Afrika'dan baslamis, ve alttaki resim
seklinde yayilmistir. Bizim yesil daire ile isaretledigimiz goc
hareketi ise, Orta Asya'da Turkik dile sahip olabilecek bir grubun (B
kolunu takip edin) Guney Amerika'ya ulasabilecegini apacik
gostermektedir [2]. Bu yayilma haritasinda Mu Adasi falan yoktur. Bu
hipoteze gerek te yoktur.Ayrica belirtmeden edemeyecegim: Sn. Turgut
gazetecilige, politikaciliga "soyunan" insanlari elestiriyor hatta
dalga geciyor ama kendisi bilimsel konulara haldir huldur girisince
bir celiskiye dusmus olmuyor mu acaba? Simdi bu yazdigi yaziyla kac
tane insani (21. yuzyil itibariyle) sacma sapan bir yone angaje
ettiginin farkinda mi? Lutfen. Kirk kez soyledik: BIR BILENE
DANISIN.Gokhan OzgunHalbuki demokrasi fikrinin en güzel yanı evde
kendi imkânlarınızla yapılabilir olmasıdır. Demokrasi basit bir
şeydir, basit değilse demokrasi değildir. [..] Ama gel gör ki,
demokrasi degüstatörleri sana demokrasinin karmaşık ve çok derin bir
şey olduğunu anlatacaklar.EksikEvet, demokrasinin "temel aksiyonlari"
basittir... Secilenler vardir, secenler vardir, herkes tek bir oy
verir, iktidar gelir, boyle gider... Fakat bu basit aksiyonlarin
toplaminin niye "optimal" oldugunu anlamak ve anlatmak, aslinda o
kadar basit bir is degildir.Bunu anlamak icin oncelikle "algisal",
"kabilesel" degil "ilkesel" dusunebilmek gerekir. Bilimsel olarak
ispatlamak ise, olasilik teorisi ve istatistik bilgisi gerektirir;
Herhangi bir konu hakkinda "uc goruslerin" Normal Egrinin sag ve sol
kesimlerindeki "eteklerde" olacagini, makul ve akil olanin ise
ortadaki daha buyuk kesiminde oldugunu anlayabilmeyi gerektirir
[3].Bilimde oldugu gibi, insan gruplarinin karar verirken "deneme ->
olasi hata -> tekrar deneme -> basari" surecinde olacaklarini, ve bir
surec olarak ele alininca secmenin nihayetinde dogruyu muhakkak
bulacaginin kavranabilmesini gerektirir.Totaliter bir insan ise, tanim
itibariyle, ilkeler yerine "kisileri" ve "kabileleri" koyacagina gore,
demokrasi gibi bir kavrami anlamasi, zorun otesinde
imkansizlasacaktir. Yani, eklemek istedigimiz, kafasi calisan insan
icin demokrasinin basit olabilecegi, ama calismayan icin demokrasinin
roketbilim kadar zor bir kavram olacagidir.Ismet BerkanBuna karşılık
başını Thomas Jefferson ve John Madison’un çektiği grup, güçlü başkana
da, güçlü federal yönetime de şüpheyle bakıyorlardı. Bu sayede
anayasaya kuvvetler ayrılığı ilkesi girdi, üstelik bu ayrılık mutlak
bir ayrılık olarak, başkanların ‘kral’ yetkileri kullanmasını
engellemek amacıyla kondu.YanlisKuvvetler ayriligi ilkesini en cok
savunan babalardan biri Adams'in kendisiydi! Kendi eyaleti
Massachussets icin ona bir anayasa hazirlamasini rica edildiginde, uc
erkli sistemi ilk kez bu eyalalet icin kendisi ortaya koyacaktir,
sonra bu sistem diger eyaletler tarafindan da kopyalanacaktir (ABD'de
eyaletlerin sistemi, merkezi sistemin kopyalaridir, baskan=vali,
senato=eyalet senatosu, meclis=eyalet meclisi).Adams'in istedigi,
kralvari bir baskandan ziyade "bagimsiz" bir baskanlik
makamiydi. Baskanin elinde guclu bir veto silahi olmasini bu sebeple
istemisti.* Örneğin John Adams, insanların HÜKÜMETLERİ YOLUYLA daha
iyiye ulaşacağına inanıyordu. Buna karşılık Jefferson, bireylerin
HÜKÜMETTEN BAĞIMSIZLAŞMALARI yoluyla daha iyinin bulunacağını
düşünüyordu. Dikkat edin, bu iki görüş arasındaki fark çok ama çok
derin. Birincisi, bizim daha yakından tanıdığımız, ülkemizde de
1923’ten beri bir türünü yaşadığımız devlet merkezli yönetim anlayışı,
diğeri ise Amerika’yı Amerika yapan birey merkezli, bireyi devletten
bağımsızlaştırma merkezli anlayış.Abarti?.. Insanlarin hukumetleri
yoluyla daha iyiye ulasacagina inaniyordu ???? Bu cok abartili bir
soz, hatta biraz zorlama (it's a stretch). Illa Turkiye ile benzerlik
kuracagim diye ABD babalarindan bazilari neredeyse "devletci" bir
goruntuye sokulmaya ugrasilmis. Yok boyle bir sey. Lutfen MCollough'un
John Adams biografisine bir goz atin [1]. Adams'a yapilan "krallik"
suclamalari ise, gunun politik ortaminda kullanilan polemik
silahlaridir. Ingiltere'nin somurgeliginden kurtulmus bir ulkede,
"kral" kelimesi boyle bir kufur haline donusmustur.* Bütün bu
eleştirilerden, hücumlardan yılan Washington, 1796’da başkanlığı
bıraktı, evine çekildi, yerine de John Adams Başkan
oldu.YanlisWashington'un baskanligi birakmasinin sebebi kendi
isteksizligidir - zaten baskanliginin ikinci donemi icin bile rica
minnet zorla ikna edilmisti. Washington, bir ulkeyi yonetmenin agir
sorumlulugunun cok iyi farkindaydi, ama goreve cagirilinca ondan
bekleneni yerine getirdi, ama ucuncu donemi kesin reddetti, daha fazla
o sorumlulugu tasimak istemedi. Ilginctir, ilk yemin toreni sirasinda
bu sebeptendir ki, yemin metnini tekrar ettikten sonra adamcagizin
agzindan "Allah'im bana yardim et" sozleri dokuluvermistir. Bu sozler
daha daha sonra resmi yeminin parcasi haline getirildi - orijinal
metinde yoktur.Adams'in yonetim hakkindaki dusuncelerini ogrenmek icin
kendi yazdigi Thoughts on Government adli esere bakmak ta faydali
olabilir. Adams'in savundugu bir tur "karma yonetim" sistemidir, ona
gore bir toplumda aristokrasi, merkezi otorite, tam demokrasi
istekleri nasil olsa olacaktir, o zaman devlet sistemi bu gercege gore
ayarlanmalidir. Cift kamarali sistemi bu yuzden one surer. Demokrasi
istekleri secilmis organlar uzerinden yonetime yansir. Adams, hukukun
bagimsizligina cok onem vermistir - erklerin birbirinin yetki alanina
girmemesi konusunda hassasti, ve yurutme erkinin yetkilerinin
cignenmesine karsi ozellikle hassasti.Turkiye'nin baslangici ile
ABD'ninkini karsilastirmak bence elma ile armutlari karsilastirmaktir;
ABD'de, Sn. Berkan'in "merkeziyetcilik" ve "karsi" gorusu arasinda
resmettigi cekismenin tonu cok, ama cok farklidir. Analojiye devam
edersek; ABD elma ise, bahsedilen cekisme bir nevi "yesil elma mi
kirmizi elma mi" gibi bir nuans farki cercevesindedir - bu baglamda,
mesela, kurucu babalarinin hicbirinin zihninde "etkin parlamento olsun
mu olmasin mi?" gibi dusunceler gecmemistir. Sistemin elma olacagi
bellidir. Kiyasla, o tur dusunceler buradaki kurucu elitin zihninden
gecti, ve buradaki sistemi armut yapan iste bu gibi "buyuk"
farklardir.-----[1] Bu Adams biyografisi cok populer bir kitap oldu,
McCollough bu kitap sayesinde ikinci bir Pulitzer kazandi, ve kitap
bir diziye cevrildi, Paul Giamatti adli bir aktor Adams'i oynuyor.[2]
Genetik olarak Orta Asya ile Turkiye'nin mevcut nufusu arasindaki
benzerligin en fazla %30 oldugunu belirtmistik. Kulturel olarak etki
de kanimizca benzer seviyelerdedir.. Konustugumuz dilin benzerliginin
yuzdesi daha fazla olmasi bu gercegi degistirmez, dilin kulturel
yansimasinin bire bir olmasi gerekmez. Ispanyolca konusan bir
Meksikali ile Ispanyolca konusan bir Ispanyolun arasinda buyuk
kulturel farkliliklar oldugunu biliyoruz. Goc/istila sonrasi karisan
kulturler, kacinilmaz olarak, mevcut nufus ile yeni gelen nufusun
toplami olacaktir.[3] Turkiye'de din konusunda dusuncelerin aynen
tarif edilen sekilde dagildigi (distributed) gozlemlenebilir. Seriat
isteyen dinciler %5-10 civarlarinda, laikci yobaz Kemalistlerin sayisi
da ayni boyutlardadir (CHP-DSP'nin son secimdeki oyundan Alevi
vatandaslarimiz ve kafasi karisik sehirlilerin oyunu cikarirsaniz,
geriye kalan yuzde aynen budur). Bu sayilar, Normal Egrinin sag ve sol
kismindaki "uc noktalarda" olacaktir. Makul vatandas ise daha buyuk
bir yuzdeyi temsil eden orta kisimdadir.

---

Mehmet Barlas

Şu "değişim" denilen kavram, kimbilir kaç kez konu oldu
yazılarımıza. Dün de, "STV"de, Hüseyin Gülerce'nin programında,
Prof. Dr. Mustafa Erdoğan'la birlikte, yine "değişim"i irdeledik.. Hiç
unutmayalım.. İnsanlar pek değişmez.. Ama olaylar ve şartlar, ne
olursa olsun değişir..

"Değişim"le sosyolojik açıdan ifade edilen olay, insanların "huy
değiştirmesi" değil, insanların değişime "uyum
göstermesi"dir.. "Değişim", bir kuşak meselesi de değildir. Neticede
Türk toplumu, Tanzimat'tan beri, yeni kuşakların gelip, ülkenin
siyasetini, ekonomisini ve yapısını değiştirmesini bekliyor.. Oysa
mezarlıklar, daha önceki davranışları aynen tekrarlamış, eski genç
kuşakların cenazeleri ile dolu.. Daha da ötesi, bu dünyada da, "öbür
dünyada" da, değişime karşı kendi modellerini koyup, gelişimi
dondurmaya çalışan sayısız "toplum mühendisi" Türk var..

Oysa bizim "değişim mühendisi" Türkler'e ihtiyacımız var.. Dünyada ve
yurtta yer alan ve önüne geçilmesi mümkün olmayan değişimin yönünü
önceden hissedip, toplumun önündeki engelleri kaldıran ve ülkeye
"vizyon" açan kişilere, "değişim mühendisi" deniliyor..

Dogru

Bu eski Barlas yenisinden daha akilli galiba. Yenisi "ne kadar cok sey degisirse o kadar cok sey ayni kalir" havasinda (Fransiz atasozudur bu arada -kilavuzunuz karga olursa-). Dunyada ve Turkiye'de tamamen yeni seyler olmaktadir, ve bu degisimler, eski Barlas'in dedigi gibi onunde durulabilecek degisimler degildir.

Oral Calisanlar

Ergenekon soruşturmasının derinleştirilmesi, darbecilerden,
katillerden hesap sorulması yeni bir dönemin başlangıcı olacaktır. Bu
yeni döneme geçiş, siyaset-asker ilişkisinin de normalleşmesi için bir
yol açacaktır. Askerin siyaset dışında kalmaya alışması için bir sivil
uzlaşmaya ihtiyaç var.

Evet, insanın gençliğinden itibaren edindiği alışkanlıklarından
vazgeçmesi kolay değil. Gençliğinde kazanamadığı bazı alışkanlıkları
da (mesela demokrasi) sonradan kazanması kolay değil. Ama
alışkanlıkların değiştirilmesi bazen şart olabiliyor. Demokrasiyi
sigara gibi bir ‘sağlıksız alışkanlık’, siyasete müdahale etmeyi ise
bir ‘iyi alışkanlık’ olarak görenler, alışkanlıklarını değiştirmek
zorundalar.

Simdi AKP’ye kızıp Ergenekoncuları savunmaya bahane arayanların 2001
yılında Ecevit’in de iktidardan indirilmek istendiği görmeleri
gerekiyor. Ecevit şeriatçı mıydı?

2001 yılındaki müdahale, Ergenekon’la karşılaştırıldığında daha masum
görünebilir. Ama unutmayalım ki, kendisinde bu gücü ve hakkı gören
bazı askerler, başka koşullarda başka şeyler de yapabileceklerine
inanmaya başlayabilirler.

Ergenekoncular da sonuç olarak ‘memleketi kurtarma’ inancı ya da
gerekçesiyle yapmışlar bütün bunları...

Özü itibarıyla arada bir fark olduğunu sanmıyorum...

Ergekon davası, asker-siyaset ilişkisinde yeni bir sorgulama dönemine
imkân verecektir...

Katiliyorum

---

Necdet Sen

Bu kadar çok bilgi, belge, kanıt ortaya dökülmüşken, komplolar,
cinayet şebekeleri, dehşetengiz planlar dava dosyalarına işlenirken ve
mızrak çuvala sığdırılamazken, nasıl oluyor da kendisini bu güne kadar
‘darbelere karşı’ hatta ‘darbelerin mağduru’ olarak görmüş bir kesim,
bu soruşturmaya ‘inanmam da inanmam’ deyip direnebiliyor?

Neden Susurluk yol kazasına mal bulmuş magrıbî gibi dalan medya şimdi
ikiye yarıldı da büyük kısmı ‘hepsi palavra’ diye ayak diretiyor?

Tamam, belli ki bazı plaza yöneticileri ve yazarları o ekspres trene
vaktiyle binmiş, tren hızlandıkça panikliyor ve bir türlü
atlayamıyorlar, son durağa kadar trende kalmak zorundalar artık.

Ama normal zamanlarda bu medyaya zerre kadar güvenmeyen bir kısım okur
neden bugün onlarla hemfikir?

Acaba bunun nedeni, o kitlede hep varolan kendisini bir şeylere
‘karşı’ olarak konumlandırma alışkanlığı olmasın?

Bilmediği konularda ‘bilmiyorum’ demek yerine biliyormuş ayağına yatma
ve bunun için de zahmete girmeden okunabilen köşelerden emanet fikir
devşirme kolaycılığı?

Yani zihinsel tembellik?

Hatırlayalım, Susurluk kazasından sonra zamanın başbakanını konuya
karşı tavır almış ve gayet basiretsiz bir üslûpla ‘fasafiso’, ‘mum
söndü’ gibi ifadeler kullanmıştı.

Zaten ‘şeriatçı’ diye damgalanan ve hasım olarak algılanan Erbakan ve
Refah Partisi böyle falsolu bir yola sapınca, üstelik de kurulu
düzenin asıl patronu olan Silahlı Kuvvetler de bu protesto
kampanyasına destek verince, bizim tatlı su aydınlarının ve medyanın
çekineceği hiç bir şey kalmamıştı ortada. Dost ve Düşman gayet net
belliydi zaten.

Ama bugün çok daha karmaşık bir tablo var. Dehşetengiz bir örgüt ve
başarısız bir darbe girişimi açığa çıkarıldı. Ama AKP hükümeti buna
‘fasafiso’ diyerek karşı çıkmak yerine üstüne gidiyor.

Zurna da orada zırt ediyor galiba.

Kendi siyasal duruşunu AKP’ye ve onun temsil ettiği muhayyel Öcü’ye
karşı olmak olarak tanımlayan kesim, AKP’nin yürüttüğü bir operasyona
yandaş olmaktan çekiniyor.

Çünkü bugüne kadar başkalarını ‘yoksa sen de mi AKP’nin kuyruğuna takıldın?’ diye sıkıştırırken, şimdi kendisinin de benzer bir suçlamaya maruz kalabilme ihtimalinden rahatsız.

O zaman işin kolayına kaçıp, gazetelerde yazan ‘fasafiso’ türü
hazırlop yorumlara bel bağlamak daha rahat geliyor.

Nasıl olsa yalnız da değil. Bu nağme kalabalık bir koronun dilinde.

Yarın işin rengi değişirse ‘ne yapalım yahu, ben de gazetelerin
yazdıklarına aldandım’ deyip işin içinden sıyrılmak var nasıl olsa.

Bu açıkgöz yurttaş modelinin, dört elle sarıldığı kolay muhalefetin
kendisini 12 yıl öncesinin Necmettin Erbakan’ıyla aynı gaflet ve
dalálet çizgisine düşürdüğünü anlaması için sanırım biraz daha zamana
ihtiyacı var.

Geçenlerde eski bir arkadaşımla karşılaştım.

Havadan sudan konuşurken konu siyasete geldi.

‘Yav’ dedi, ‘hatırlar mısın, o zamanlar (1990’lar) söylediğin her şey
doğru çıktı’.

‘Doğru çıktı’ dediği, uzun zamandan bu yana dile getirdiğim ve
başlangıçta pek fazla kişiyi inandıramadığım şeyler: Sovyet bloku
dağılınca şallak mallak olan bir kısım solun kapağı kof bir doktrin
olan Kemalizm’e attığı, ‘şeriat tehlikesi’nin aslında yapay bir ‘öcü’
olduğu, korku duygusuyla baş edemeyen insanların otoriter rejimlere
meylettiği, başörtüsü yasağının despotik özü, kendisini ‘çağdaş’ diye
tanıtan zümrenin bir bölümünün aslında seçkinci ve darbe destekçisi
olduğu, medyanın, yargının, üniversitelerin ‘sol’ kisvesi altında bal
gibi kurulu düzenin avukatlığına soyunduğu gibi bugünün artık
yaygınlaşmış fikirleri.

Dayanamadım, ‘ama o zaman bana kan kusturdunuz bunları söylediğim
için’ dedim.

Sırıttı, ‘biraz erken söyledin’ dedi.

Kanımı kurutana kadar didişmek yerine anlamaya çabalamadığı için özür
falan dilemedi tabii ki.

Konformizm: Kendisini zora sokacak, rahatını kaçıracak, toplumla
çatışmasına neden olacak davranışlardan ve fikirlerden uzak durma,
‘uyaroğlu’ takılma, vicdanı tersini emretse de kolay yolu seçme,
gelene ağam gidene paşam deme, etliye sütlüye karışmama, kokmama,
bulaşmama, itaat etme, işin kolayına kaçma hali.

Katiliyorum

Hatta daha ileri gidersek, konfirmizm aslinda Ayn Rand'in "ilkesel
dusunemeyenler" olarak betimledigi grubun ta kendisidir. Bu insanlar
icin kavramlar yerine "kabile" vardir, fikirler yerine "kisiler"
vardir. Bu kisiler icinde oldugu grup ne dusunurse onu dusunur. O
grubun kurallarin kim koyar? Mitik, tarihte kalmis bir takim
"liderler". Mafya'nin temeli budur. Sosyalizm'in temeli budur. Her
turlu kollektivist ideolojinin temeli budur.

---

Ahmet Kekec

Dün Susurluk çetesine karşı çıkanlar, bugün neden Ergenekon terör
örgütünün savunucusu oldular?

Bunda anlaşılmayacak bir şey yok.

Çünkü, Susurluk bir bahaneydi.

Çetelerin devleti ele geçirdiği ve bağlı olarak ‘laikliğin tehlikeye
düşürüldüğü’ tezi, geleneksel irtica politikalarının bereketiyle
ayakta durmaya çalışan çevrelerin ‘halkı devlete yaklaştırmama’
politikasının bir devamıydı sadece...

Üstelik, bu iki örgüt arasında akrabalık bağı mevcut.

Bu bağ apaçık ortadayken, ‘Susurluk’ eyyamında başı çeken bir kısım
basın neden tuhaf, anlaşılmaz, rasyonalize edilemez bir suskunluk
içinde?

Hayır, suskunluk içinde de değiller.

Bilakis, soruşturmayı sulandırmak için ellerinden geleni artlarına koymuyorlar.

Demek ki, sorun ‘çete’ler değilmiş.

Sorun, siyaset kurumunun inisiyatif almaya başlamasıymış.

Katiliyorum

---

Engin Ardic

Bir romana, yani içindeki kişilerin kendi özel duygu ve düşünceleri
olan bir sanat eserine, bir "essay" (deneme) ya da bir "pamphlet"
(risale) muamelesi ediyorlar. Elif Şafak'ın başına gelenleri
hatırlayalım. Açılan dava aklanmayla sonuçlanıyor, çekilen üzüntü de
yazarın yanına kalıyor (kimi zaman da bu reklamdan doğan "fırsat
rantı" tabii!) Sevgili dostum ve sınıf arkadaşım Nedim Gürsel yeni bir
roman yazdı: "Allah'ın Kızları". İslam'ın ilk günlerini
anlatıyor... Savcılığa düştü.

Aklınıza hemen Salman Rüşdü gelmesin, Nedim kimseye hakaret
etmemiş. (Fakat herhalde Turkiye gibi bir ülkede kovuşturmaya
uğrayacağını da tahmin ediyordu.)

Bu romanda -elbette-Kureyş kabilesi de, putperestler de, cahiliyye
dönemi artıkları da, peygamber efendimizin düşmanları da var ve onlar
da elbetteefendimizin aleyhinde konuşuyorlar. Konuşacaklar. Onu
öldürmeye de çalışacaklar. Bu romanda elbette Hatice anamız da, Ayşe
anamız da olacaktır. Efendimizi seveceklerdir. Gerçek bu değil midir?

Ne yani, Ebu Cehil, "ben aşağılık bir herifim, Muhammed Mustafa'nın
yanında beşpara etmem" mi diyecekti?

Lütfen sanat eserini sanat eseri olarak değerlendirmeyi bilelim ve ele
güne gene rezil olmayalım.

Nedim Gürsel ve eserleri hakkında olumlu ya da olumsuz yargıyı
eleştirmenler ve okurları verirler.

Katiliyorum

---

Deniz Gokce

Nedir en ölümcül özelliklerimiz?  [..] her şeyin
şikelendiğini, sürekli birilerinin avanta kaptığını, bizim ise
dışarıda kaldığımızı düşünerek, talana ortak olamamanın depresyonu ile
sağa sola saldırmak.Dogru* Mesela dünya çapında petrol ve diğer enerji
fiyatlarının spekülatörler tarafında şişirildiği tezi sık sık gündeme
geliyor. Canım ülkemin çoğunluğu bu teze endeksli ve abonedir. Bunu
mesela pirinç fiyatlarında yaşadık. Pirinçte arz talep dengesi gelişen
ülkelerde gelir artışı nedeni ile bozulunca ve üretici ülkeler kendi
tüketimleri için ihracatı sıkınca , pirinç fiyatları spekülatörler
tarafında şikeleniyor feryatları ortalığı sardı. Sonra aynı olgunun
tüm dünyada gerçekleştiği öğrenildi, dünyada sorunu arz ve talebe
bağlayınca kavga gürültü üç beş gün sonra durdu.Dogru* Şimdi aynı
tartışma petrol ve her türlü enerji fiyatında yaşanıyor. Petrolün
fiyatı 150 dolara dayandı. Bu artış “future” piyasası denen vadeli
piyasada yaşanan bir fiyat artışı. Spot piyasa denen günlük piyasada
ise fiyatlar bunun altında.Tam dogru degil, ayrica"Petrol fiyati"
denince bahsedilen hakikaten spot piyasadir, bu farki belirtmek
gerekiyor, burasi tamam. Referans alinan bazi bilinen ham petroller
fiyatlari vardir ve bu petroller hep bir lokasyona ve bir kaliteye
endekslidir - unlu referans ham petrollerinden (crude) Brent Crude Oil
ya da West Texas Intermediate sayilabilir... Fakat, bunlardan Brent
Crude fiyati su anda $143, WTI fiyati $145. Gelecek fiyat ise $145
(kaynak). Yani fark ya cok az, ya da yok denecek kadar az.Ayrica:
Genellikle spot piyasasi gelecek piyasasinin onunde gider. Paul
Krugman adli bir ekonomist guzel bir plot'u konuyla alakali bir blog
yorumunda vermis (altta).Krugman Gokce'nin degindigi gibi
spekulasyonlara deginmis, ve o da spekulasyonlarin fiyatlari
yukselttigine inanmiyor. Yani "buyuk konuda" Krugman, Gokce ayni
fikirde - ben de katiliyorum, ama/ayrica spot ve gercek fiyat farki
konusundaki bir hataya ve genel trende isaret ediyorum.








