# Hafta 48

Taraf

Maliye Bakanlığı’na göre devletin iki milyon 821 bin adet taşınmazı
var. Mehmet Altan “devletin elinde bu kadar mal olması demokrasilere
değil, padişahlık düzenine özgü” diyor. Türkiye’de arazilerin yüzde 50
ile yüzde 20 arasında tartışmalı bir oranının devlet adına kayıtlı
olduğu belirtildi. Gayrimenkul zengini olan devletin ekonomik hayata
da egemen olduğu için gelişmenin sağlanamadığına dikkat
çekildi. Prof. Dr. Mehmet Altan, “Bu rakamlar gösteriyor ki padişahlık
devam ediyor.

Dogru (Nihayet)

Bu verileri gorunce insan dusunmeden edemiyor: "Niye daha fazla
arastirmaci bu konulara egilmedi/egilmiyor?" Galiba tebalik, kulluk,
saray merkezlilik hissiyati kulturel ve entellektuel dokuya oyle
islemis ki, mulkiyet kavraminin bir parametre olabilecegi insanlarin
aklina bile gelmiyor. Bir seyin her yerde olmasi sebebiyle gorunmemesi
- "acikta gizlenmek" durumunun bir ornegi bu sanki..

Tekrar belirtmekte fayda var: Eger mulkiyet yoksa, birey yoktur, birey
yoksa girisim yoktur, girisim yoksa bildigimiz anlamda ekonomi yoktur,
birey yoksa demokrasi yoktur. Nokta. Osmanli'ya ve (Cumhuriyet
olmayan) Cumhuriyete bu acidan daha yakindan
bakilmalidir... Osmanli'da mulkiyetin durumu nedir? Topraklar
padisahindir, koylu o toprakta kiracidir. Topragi terk edemez, ederse
hemmen ensesinden yakalanip geri getirilir. Bu bir kolelik
sistemidir. Boyle bir duzenden kapitalist tarim tabii ki cikmaz. Ve
sermayeyi bir yerlerde arttiracaksin ki onu sanayiye aktarabilesin, bu
sebeple Osmanli'da bu yapil(a)madigi icin sanayi girisimleri
ol(a)mamistir.

Osmanli duzeni kucuk koylunun kucuk ve koyunde tutulmasi ve bu sekilde
sistematik sekilde somurulup, artik degerin yagmalanmasi uzerine
kurulmus bir sistemdir. Saray yagmalar, parasi bitince sefere cikar,
daha fazla topragi Indra Gandi yapar, ve onlarin uzerinden, baska
kucuk koylulerden gelir almaya devam eder. Devran boyle doner.

Ama elalem, "Batili" gider daha verimli sekillerde tarim yapip, sonra
bir de sanayilesip, o sanayilesmenin silahlarini getirip Osmanli'nin
bir tarafina arz edince, seni iki seksen yere serer ve bitirir. Yerine
gelen (Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet ise, bu sistemi degistirmedigi,
koyluyu kucuk koylu tutma politikasina aynen devam ettigi icin ayni
sekilde gelisememistir. Osmanli toprak duzeni hakkinda bazi bilgiler
Tarim Koy Isleri Bakanligi sitesinde bulunabilir. Biraz kem kum
etmisler ama "ozgurlugun olmadigi" sozunu soyleyebilmisler.

---

Mehmet Altan

Takrir-i Sukun'la [..] Kemalist darbe [..] olmustur. 1925 yilinda
olusmustur esas Kemalist darbe. Birinci meclisteki cogulcu gorunen,
daha renkli, daha hareketli durusu 25'te tamamen ortadan kalkmistir
[..] Kemalist olmayanin meclise girmesine imkan birakmayan bir yapi
olusturulmustur [1].

Dogru

Ve bunu temel alarak soylemek gerekir ki, 1923'te kurulan Cumhuriyet,
1925 itibariyle sona ermistir. Cumhuriyet kelimesi bir temsiliyet
vurgusu tasir, ve temsiliyetin olmadigi yerde Cumhuriyet olamaz. Yani
1925-1938 arasinda, ve daha sonra Inonu zamanindaki sey otarsi olarak
nitelendirilebilir, ama Cumhuriyet kesinlikle degildir. "Ben
Cumhuriyetciyim, demokrat degil" diyen insanlar, aslinda ikisi de
olmadiklarini anlayamiyorlar.

---

Emre Akoz

Olay şöyle: İsmet İnönü, bir akşam Florya Köşkü'ne acil bir ziyaret
yaparak " Azınlıklarla ilgili Meclis'e getirecekleri yasa teklifi "
hakkında konuşmak istiyor. Atatürk, " Geç oldu, yarın sabah konuşalım
" diyor. Başbakan gidince de laleler hariç köşkün bahçesindeki tüm
çiçekleri söktürüyor. Ertesi sabah İnönü geldiğinde bahçenin durumunu
soruyor: " Azınlıkları söküp attım " diyor Atatürk. [..] Atatürk'ün,
İnönü'yü ikna etmek için çiçekleri yoldurmak gibi görsel örneklere
ihtiyacı yoktu. Açıkça tartışırlar, son sözü Atatürk söyler,
uygulamayı İnönü yapardı.

Analize uygun

Kemal'in melodramatik olmaya egilimi vardi, ustte tarif edilen durum,
bu analize uyuyor.

Onumde duran psikolojik profile gore, Kemal'in diger bazi handikaplari
sunlardi: "Kendi istegi seyi elde etmekte israr etmek, sirf otorite
kullanmak icin degisiklikler yapmak, (askta ya da kumarda) riskler
almaya baglilik, inatcilik ve dikbaslilik, onaylanma gereksinimine
baglilik, kalbinin sesini dinlemek yerine kendinden beklenileni
yapmak, asiri tutku / asiriliga kacmak, baskalarinin oneminin farkinda
olmamak, korkuya dayanan kibirli tepkiler".

Bu tur bir karakter yapisinin hayattan istedigi "tapinilircasina
sevilmek ve onun tutkusuna aynen karsilik veren birisiyle 'merkez
sahneyi paylasmak'"tir.

Fakat bu yapidaki ogeler bu "istegin" olmasina hicbir zaman izin
vermez. Cikis noktasi olarak tavsiye edilen, insanlarin arasinda
esitligin farkindaligi, kazan/kazan durumlari yaratmak, grubun yuksek
hayri icin kararlar almak, "un" istegini baskalarina aktarmaktir.

Kemal'in etrafindaki muhalefeti tasfiye etmesi, 1925'te Cumhuriyeti
kaldirilmasi, bu alanlarda pek basarili olamadigini gosteriyor.

---

Mehmet Altan

Sen kiyafet devrimini kararname ile yapiyorsun. Halbuki kiyafet
sosyolojik bir surectir. Tarlada calisan salvarla calisir, fabrikada
calisan tulumla calisir. Fabrikada salvarla calisamazsin, o giysinin
bicimi makine basinda rahat calismana musade etmez cunku. Salvar
surekli egilip kalkan biri icin en rahat kiyafetetir oysa [1].

Dogru

Iktisadi illiskiler ve "uretim metotu" sosyal ortami belirleyen en
onemli faktordur.

---

Tony Blair

Düzenli olarak Kur'an okuyorum, aslında her gün okuyorum.

Hoppala

Bir daha mi din degistireceksin kardesim? :) Ilk once Ingiliz
Kilisesi, sonra Katolilik.. ne is Tony? Surekli bir degisim
goruyorum.. O okumalari Irak'a paldir kuldur girmeden once yapacaktin
ama neyse.. Balkanlar'daki mudahele (yardim?) ile milleti uyuttum
zannettiniz, boru gibi realpolitik amacli oraya gittiginizi herkes
biliyordu (dogru kaynaklari takip edenler biliyordu daha
dogrusu). Neyse, bastaki saka bir tarafa, Blair Ortadogu'da bir seyler
yapmaya ugrasiyor, bu amacla bir mesaj gondermek istemis herhalde,
iyi, guzel, okusun. Iyi gelir.

Suradan baslamasini tavsiye ederim: Ali Imran, 3/108, Rum, 30/29.

---

Okan Bayulgen [NTV programinda]

Borsacilari asalim

Hah, bir sen eksiktin

[1] Ikinci Cumhuriyetin Yol Hikayesi, Hayykitap, 2008

---

Etyen Mahcupyan (2005)

Söz konusu demokrasinin 'liberal' olma zorunlulugu ise tabii ki
yoktur; ve zihniyetin modernlikten kayma yapması halinde bunun
liberalizmden epeyce uzak düecegi açıktır.

Yanlis

Modernite sonrasi bir toplumda (yani bilgi/servis ekonomisinin hukum
surdugu bir toplumda) bireyin onemi modernite cagindan bile daha
ileride olur, mamafih liberalizm kuvvetlenir. Yani moderniteden kayma
olunca liberalizmin zayiflayacagi tezi yanlistir.

---

Atilla Yayla (2005)

Ben liberalizmin çagdasdemokrasinin belkemigi oldugunu ve
liberalizmsiz demokrasinin iktidarı özgürlük lehine sınırlama gücünü
kaybederek diktatörlüge dönüecegini, Hayek ve Sartori gibi mühim
yazarlara dayanarak ileri sürüyorum.

Dogru

Salak Fransizlarin tarihi bunu dogrular niteliktedir. Fransiz Devrimi
(!) oldugu sirada ABD'deki kurucu babalar, ozellikle John Adams,
durumu endiseyle izliyordu. Ona gore Fransizlar "tek kisinin
mutlakiyeti"'nden kurtulmus ama onun yerine "cogunlugun mutlakiyetini"
getirmisti. Ona gore ikincisi, en az birincisi kadar tehlikeliydi. Bu
"devrim"'den bir sure sonra sistemin bir diktatoryaya dejenere olmasi,
Adams'in hakli ciktigini gosteriyor. ABD ise ozgurlukcu temeli once
daha fazla ozgurluk ile, sonra Andrew Jackson zamaninda demokrasi ile
pekistirdi, ve bir liberal demokrasi olarak 200 kusur sene sistem
degisimi yasamadan gunumuze geldi.

Fakat 21. yuzyil itibariyle sunu belirtmek gerekiyor: Optimal olan
sistem liberalizmin ve demokrasinin beraber islemekte oldugu bir
sistemdir. Ikisi de gereklidir, ama illa "hangisi daha onemli" diye
soruyorsaniz, liberalizm "birazcik" daha onemli diyebilirsiniz.

Ustteki sozler birkac sene once vuku bulmus bir tartismadan
alindi. Ekteki dokumanda tartismayi Mahcupyan'in baslattigi
anlasiliyor ve bu tartismayi baslatan Mahcupyan'in gereksiz liberalizm
saldirilari yanlistir. Bireylerin kuvvetlenmesi sonucu onlarin
demokrasi istekleri artar, demokrasi bir sonuctur. Diktatoryaya gore
daha iyi karar veren bir sistem olmasi iyi bir bonustur. Modernite
oncesi caglarda demokrasi denenmistir, fakat bu denemelerin cogunlugu
aslinda ne gercek demokrasidir ne de kalici olmuslardir. Bireyin onemi
modernite sirasi ve ozellikle sonrasi artmaya baslayincaya kadar bu
boyle devam etmistir.

Turban yasaginin kalkmasi, liberalizm acisindan optimal
olandir. Turkiye'de raslantisal bir sekilde demokrasinin de ayni yonu
gostermesi iyidir, ama sart degildir.

Ayn Rand'in sozleriyle bitirelim:

"Siyasi ozgurlugu elde etmek yuzlerce yillik entellektuel ve felsefi
gelisim gerektirmistir. Bu Aristo'dan John Locke'a ve oradan ABD'nin
kurucu babalarina kadar uzanan uzun bir mucadeledir. Onlarin
kurduklari sistem sinirsiz cogunluk yonetimine dayanmiyordu; tersine,
yani cogunluk oyu veya azinlik komplolari ile gasp edilemeyecek olan
bireysel haklara dayaniyordu. Birey, komsusunun veya liderlerinin
insafina birakilmamisti: Kuvvetler ayriligina dayanan Anayasa sistemi
bilimsel olarak bireyi her ikisine karsi korumak icin
gelistirilmisti. Bu yuzden milletlerin ne istedigini cok iyi bilmesi
gerekmektedir. 1917'de Rus koyluleri 'toprak ve ozgurluk!' talep
ediyorlardi. Fakat elde ettikleri Lenin ve Stalin idi. 1933'te
Almanlar 'yasayacak alan!' istiyorlardi. Fakat elde ettikleri Hitler
idi. 1793'te Fransizlar 'ozgurluk, esitlik, kardeslik!'
istiyorlardi. Aldiklari Napolyon oldu. 1776'da Amerikalilar 'insan
haklari' diye bagiriyorlardi ve siyaset felsefecilerinin onderliginde
onu elde ettiler."

---

Engin Ardic

Aktar, ayrıca Baskın Oran hoca, bir kampanya başlatmışlar. Şöyle
diyorlar: "1915'te Osmanlı Ermenileri'nin maruz kaldığı Büyük
Felaket'e duyarsız kalınmasını, bunun inkâr edilmesini vicdanım kabul
etmiyor. Bu adaletsizliği reddediyor, kendi payıma Ermeni
kardeşlerimin duygu ve acılarını paylaşıyor, onlardan özür diliyorum."
Özür dilemesi gerekenler, liberal aydınlar değillerdir. Özür dilemesi
gerekenler, bu boku yemiş olanların mirasçılarıdır. İster kanuni
mirasçıları, ister manevi mirasçıları... İttihat ve Terakki diktası
sırasında kimlerin hangi işlere kalkıştıkları da bellidir, Anadolu'da
uygulamayı kimlerin yürüttüğü de.

Dogru

Ve diplomatik baglamda, daha once soyledigimiz gibi, devlet bu
iddialari kabul edemez.

EA

Hani Atatürk'ün "Katiller! Cepheye gelip erkek gibi dövüşmeye
yanaşmıyorsunuz!" dediği adamlar...

Kurtarma operasyonu

Kemal'in kendisi de bir Ittihatciydi. Ermeni olaylari oldugu sirada
Anafartalarda savasiyordu, bahsedilen olaylarin merkezinde
degildi. "Eger merkezinde olsaydi ne yapardi" konusu spekulasyona
aciktir. Sizin ustteki alintiniza karsi, ben Dersim olaylarini one
surebilirim mesela.

Ya da alttakileri;

Mustafa Kemal'in Adana'daki zanaatkarlara konusma yaptigi bir sirada,
esnaftan biri Ermenilerin tum zanaatlerde hep "en onde" oldugunu ileri
surerek yakinir. M. Kemal'in cevabi soyledir: "Ermenilerin bu ulkede
hicbir hakki yoktur. Bu ulke senindir. Bu ulke Turk'lerindir. Tarihte
bu ulke hep Turk'lerin olmustur, o yuzden Turk'tur ve hep Turk
kalacaktir. Bu ulke nihayet gercek sahiplerine
dondurulmustur. Ermenilerin ve otekilerin burada olmaya bile hakki
yoktur. Bu ulke ve verimli topraklari Turk'lerindir, hep boyle
olacaktir".  Bu sozler muhakkak ki o zamanki (hatta belki bu zamanki)
CHP parti liderliginin de kanaatini yansitiyordu. Bu kanaata gore
Ermeniler Turk olmayan yabancilar olarak betimlenmistir [1].

Ardic'in sozlerinin altinda yatan, aslinda, zamani dolmus Ozal
Sentezi'nin arta kalmis tortularidir. Bu sentezin bolumleri neydi?
Yeni Osmanlicilik, "tum suclari Inonu'ye (ya da Ittihatcilara) atip
Kemal'i kurtarma"cilik, Amerikancilik (dis politikada hep kucaga
oturma baglaminda) ve (halen dogru olan) serbestiye fikriyatidir.

Bu sentezin onemli bir kismi artik tarihte kalmistir.

---

Mehmet Deri

Mustafa Kemal Atatürk'ün Cumhurbaşkanı olduğu 29 Ekim 1923 gününden,
vefat ettiği 10 Kasım 1938 tarihine kadar, kadınların örtünmesine
karşı olmamıştır.

Yanlis

Soylev ve Demecler'den alinti yapiyorum: Kimi yerlerde kadinlar
goruyorum ki, basina bir bez bir pestemal ya da benzer bir seyler
atarak yuzunu gozunu gizler ve yanindan gecen erkeklere ya arkasini
cevirir, ya da yere oturarak yumulur. Bu durumun anlami, gosterdigi
nedir? Efendiler, uygar bir ulus anasi, ulus kizi bu sasirtici bicime,
bu vahsi duruma girer mi? Bu durum ulusu cok gulunc gosteren bir
gorunustur. Hemen duzeltilmesi gerekir [2].  Yani Kemal turbana
KARSIYDI.

E ama karsiysa ne olmus? Bir fikrin dogru olup olmamasinda kistas o
fikre Mustafa Kemal'in katilip katilmadigi degildir.

Kemalizm/Ataturkculuk ilerlemeden cok gerilemeye tekabul eder
(Sn. Atilla Yayla'nin veciz sozudur).

Kurucularin takip ettigi Durkheim -> Gokalp zincirinden gelen
"dayanisma (solidarity)" ideolojisidir ve kolektivist yapida olan bu
ideolojinin sosyalizmden ayriligi neredeyse kildan incedir. Bilahere,
Gokalp'in liberalizmden hazzetmedigi de, bilinen, tarihi bir
gercektir.

---

Ahmet Altan

Bir asker olarak kendisini çok mutlu edecek kadar büyük başarılara
sahip değildi

Yanlis

Burada ima Kemal'in iyi bir asker olmadigi yonunde ise, buna
katilamayacagim. Eger iyi bir asker olmasaydi, Kazim Karabekir gibi
bir komutan Kurtulus Savasi oncesinde onunde selam durmazdi; Yani
ordularin kontrolunu Kemal'e birakmazdi. Evet, bazi askeri tarihci ve
stratejisyenlere gore [3] Canakkale savasi birkac gun daha surseydi
Turkler tarafindan kaybedilecektir, vs, ama bir;
Muharebelerde/savaslarda haticeye degil neticeye bakilir. Iki; Kemal
Canakkale savasi sirasinda bir albaydi. Fakat basari gostermis ki unu
diger askerler arasinda yayilmis. Adam onunde selam duruyor. Boru
degil.

[1] Turkey Beyond Nationalism, pg. 47, Rifat N. Bali, Ataturk'un
Soylev ve Demecleri, Ataturk Kultur ve Tarih Yuksek Kurumu, Ankara,
1997, Vol II, p 129-132.

[2] Ataturk'un Soylev ve Demecleri, Cilt II, sf. 217

[3] 33 Strategies of War, Greene, R., 2006

---

Stephen Theil (Newsweek dergisi Avrupa ekonomi masasi sorumlusu)

"Ekonomik buyume telasli bir hayat dogurur. Gereginden fazla
calismaya, strese, depresyona, kalp hastaligina, hatta bazilarina
gore, kansere sebebiyet verir".

Bu kelimeler uc ciltlik Historie du XXe siecle adli kulliyattan
alinmistir. Bu kitap, Sciences Po ve diger prestijli Fransiz
universitelerine girerken sayisiz lise ogrencisinin hatmetmek zorunda
oldugu eserlerden biridir. Kitap, gectigimiz 20 sene "zenginligi ikiye
katladi, issizligi ikiye katladi, fakirligi, itilmisligi de ikiye
katladi ve bunlarin etkileri inanilmaz sosyal kotulukleri de
beraberinde getirdi" diye devam etmektedir. Cunku 21. yuzyil
"buyumenin sinirlarinin ve [bu buyumenin] insanliga getirdigi
risklerin farkedilmesiyle" baslamistir ve ileride olabilecek olasi
refah, "kapitalizmin kuresel olcude regule edilmesine
baglidir". Kitabin muhtelif yerlerinde kapitalizm "zalim", "barbar",
"neoliberal", ve, "Amerikali" olarak tarif edilmistir. Eklemek
isterim, bu kiskirtma/propaganda manzumesi 2005 yilinda basilmisti,
1972'de degil!

Iste Fransa

"Borsacilar asilsin" diyen sanatcilar ve benzer kafadaki diger
insanlar ilhami iste yukaridaki hissiyattan almakta.

Firsattan istifade su "neoliberal" kelimesine de deginelim. Bu
kelimenin icine bir dolu negatif kavram doldurulmus durumda, mesela
emperyalizm gibi (ki bu kotu). Fakat Fransiz'in aslinda kullandigi
anlam o degil (retorikte olsa bile gercekte degil). Ona asil dokunan,
isin "liberal" tarafi. Cunku mevcut kanunlarda, Fransiz isverenin
birini isten atabilmesi gibi bir "ozgurlugunun" kisitlanmasi gerekiyor
ki calisanin isi boylece "garanti" olabilsin. Yine kanunlarla uzun
tatil suresi, kisa isgunu gibi "haklar" isverenden kopartiliyor ve
isten atilmasi sozkonusu olunca, isverenin ve devletin yuklu
meblaglari calisana vermesi gerekiyor. Okudugum bir anektodda, isveren
bir kisi Fransiz'a isten atildigini soyler, adam dizustu cokup
aglamaya baslar.

Sevincten.

Boylelikle ilginctir ki yine ozgurluk/seckinlik hattina
geliyoruz. Biraz once tarif ettigimiz hayat tarzi bir ASILZADE hayati
degil midir? Garanti is, az calisma, bir suru tatil ve prim. Daha ne
olsun! Herkes kont gibi yasamak istiyor. Iste adamin icinde "ozgurluk"
kelimesi gecen bir kavrama nefret kusmasi bundan. Isveren ozgur
olamayacak ki, o kont/kontes hayati yasayabilsin.

Ama hic dusunmuyor ki, isci/isveren kanunlari bu kadar sIkI olunca
daha az isyeri acilacak ve buyuyen nufusu tatmin edecek kadar yeni
isyeri acilmayacak, ve birakin isten atilip, atilmamayi, ilk isini
bulmak zorlasacak. Isten atamayacagi icin ise alirken daha secici
olunacak, belki daha az adamla idare edecek, issizlik artacak. Boyle
seyler hic akillarina gelmiyor. Antenleri oraya cevirmis Turkiyeli
takipcileri ayni hatalari, ayni kelimeleri kullanarak yapiyorlar.

Ayrica ABD'nin ne kadar neoliberal oldugu bir tarafa, ne kadar liberal
oldugu da tartisma konusudur. Kriz oncesi gorduk ki, Fannie/Frennie
kuruluslari babalar gibi devlet garantisindeydi ve bu risk
algilamasinin piyasa disina cikmasina sebebiyet verdi. Yani krizi
tetikleyen onemli bir faktor devletciligin ta kendisiydi. Liberteryen
Ron Paul bu durumu 5 sene once haber vermisti. Onun takipcisi bazi
tanidiklarim son krizden sonra "anarcho-capitalism" gibi bir harekete
sicak bakmaya basladilar.

---

Murat Birsel

Dallas'da ikinci günüm, yıl 1984, yaş 24 [..] Bakkaldan bira aldım,
kasadaki kadın 21 yaşından büyük olduğumu ispat eden kimlik
istedi. Ben de elimi cebime atarken "Topu topu iki bira için bu saçma
kanuna uyan bir siz varsınız herhalde" diye söyleniverince kadın
kasayı aniden kapatıverdi: Sen yabancısın, bu toprakların adamı
değilsin, beğenmiyorsan, bizim kanunları saçma buluyorsan, git kendi
ülkene!

Yine fay hatti

Sn. Birsel bu sefer ABD'nin kultur fay hattina ayak basmis. Oradaki
hat ozgurluk vs. sakinmak/yasaklar (prohibition) konularinda.. Alkol
yasagi (prohibition -adi ustunde-) zamanini hatirlayalim - cok degil
gectigimiz yuzyil ortasinda olmustu. ABD'de hattin bir tarafi acilma,
sacilma, cicek cocuklari, diger tarafi asiri muhafazakar, dindar, Bush
II'den olusuyor. Bush, ozellikle ikinci secimi, direk bu hatta
oynayarak kazandi. En son kampanyasi "escinsel evliligi" etrafinda
sekillendi, surekli bu tur netameli konular gundeme tasindi. Kampanya
ise yaradi, ve muhafazakar guney eyaletleri kullen oylarini Bush'a
verdiler. Ama sonucunda Borat'in gazabina ugradilar :). Cohen'in gezip
dalga gectigi bu tur yerler iste.

ABD'de komedyenler bu hat yuzundendir ki acik sacik espri cok
yaparlar. Clinton baskanligi bu baglamda cok iyi malzeme sagladi,
surekli bir cinsel konu vardi. Zaten iktidarinin ilk icraat denemesi
"askeriyede escinseller" hakkinda olmustu (Clinton hata yapti, bu
gundemi sansasyon amacli ustune attilar) ki bu ABD'de "denizde yangin
var" demek gibi bir sey.

ABD'de gunluk hayatta cinsellikten, Fransa'da gunluk hayatta para
hakkinda konusmak ayiptir. Niye para ayip? Paradan bahsedince
konusmadaki birinin daha zengin, biahere daha "seckin" olabilme sansi
ortaya cikar da ondan. Bir de, eklemek lazim, Avrupa'da makbul olan
zenginlik "devlete dayanan" zenginliktir, calisip kazanilan degil,
yine bir "seckinlik" soz konusu. Bu son zamanlarda degisiyor hafiften.

Turkiye'deki fay hatti nedir?

Bence Turkiye'deki hat sarayli / koylu fay hattidir. Bizim komedimize
bakin, mesela Inek Saban koylu, Mahmut Hoca sarayli. Ogretmen ama,
egitimli olan sarayli havasinda oluyor bizde. Cunku "egiten" hep saray
olmus. Egitilince saraya girebiliyorsun. GORA'da Arif koylu, rakibi
Logar sarayli (escinsel, sapkin bir adam bu sefer, ama sarayla boyle
seyler de bagdastirilirdi). Cem Yilmaz'in stand-up sahne personasina
bakin, hafiften "zonta" bir tipi oynuyor gibi, koyden indim sehire,
"sokak" goruntusu, ve ayni anda, "universiteliyim, soyleyim, boyleyim"
diye bir sisinme var. Fay hattinin iki tarafina da oynuyor. Recep
Ivedik bastan asagi koylu, hatta koylu otesi, bir magara adami. Orada
sarayli yok, sadece herkes Ivedik'e bakip onun gibi koylu olmadigi
icin rahatlayip, guluyor. Onu seyrederken herkes sarayli oluyor.

Bati ile ilgili konularda ise, Batinin tamami sarayli, Turkiye'nin
tamami koylu oluyor. AB ile ilgili konulari konusurken insanlarin
dustugu hava bu hatti iyi yansitiyor: AB ile ilgili realpolitik
temelli karsilikli cikar birlikteliginden degil, "acaba bizi sovalye
yaparlar mi?" havasiyla konusuluyor. Bazilari diyor "illa girelim de
girelim". Orasi saray. Girdik mi "kurtuluruz". Ranttan bize de
verirler.

---

Ziya Gokalp

Eski Turklerin [..] kitabinda [..] bir solenden soz ederken su sozleri
soyluyor: "Tepe gibi et yigdirdim, gol gibi kimiz sagdirdim. Ac
olanlari doyurdum, ciplak olanlari giydirdim. Borclularin borcunu
verdim".

[Yagmalama ekonomisi ile ilgili bir dolu karin agrisindan sonra ..]
Turkler, gecmiste ulastiklari bu ekonomik rahatliga gelecekte de
ulasmalidirlar. Hem de kazanilacak servetler, Salur Kazan'in
varsilligi gibi kamunun olmalidir. Turkler, ozgurluk ve bagimsizligi
sevdikleri icin "ortaklasmaci" olamazlar; ama, esitliksever olduklari
icin "bireyci" de kalamazlar. Turk kulturune en uygun dizge,
"solidarizm" yani "dayanismacilik"tir. Bireysel mulkiyet, toplumsal
dayanismaya hizmet etmek kosuluyla, yasaldir. Sosyalistlerin ve
komunistlerin bireysel mulkiyeti ortadan kaldirma girisiminde
bulunmalari dogru degildir. Yalniz, toplumsal dayanismaya hizmet
etmeyen bireysel mulkiyetler varsa, bunlar yasal sayilamaz.

Bireysel mulkiyet gibi, toplumsal mulkiyet te olmalidir. Toplumun bir
ozverisi ya da sikintisi sonucunda ortaya cikan ve bireylerin hic bir
emeginden kazanilmayan artik kazanclar, toplumundur. Bireylerin bu
kazanclari kendilerinin kilmalari yasal degildir. Artik kazanclarin,
"plus-value"lerin toplum adina toplanmasiyla olusacak buyuk tutarlar,
toplum hesabina acilacak fabrikalarin, kurulacak buyuk ciftliklerin
sermayesi olur. Bu genel girisimlerden elde edilecek kazanclarla
yoksullar, oksuzler, dullar, hastalar, koturumler, korler ve sagirlar
icin ozel bakimevleri ve okullar acilir; genel bahceler, muzeler,
tiyatrolar, kutuphaneler kurulur. Isciler ve koyluler icin saglik
evleri yapilir. Ulke, genel bir elektrik sebekesi icine
alinir. Kisacasi her turlu yoksulluga son vererek toplumun gonencini
saglamak icin her ne gerekiyorsa yapilir. Dahasi, bu toplumsal servet
yeteri miktara ulasinca, halktan vergi almaya da gerek kalmaz.

Demek ki, Turklerin toplumsal ulkusu, bireysel mulkiyeti
kaldirmaksizin, toplumsal servetleri bireylere kaptirmamak; kamunun
cikarina harcamak uzere, korumak ve artmasina calismaktir [1].

Iste dayanismacilik

Yoruma gerek bile yok, hersey kabak gibi ortada: Dayanisma
ideolojisini tarif eden yazimizda Mises'in soyledikleri, bu ideolojiyi
takip edenlerin dustugu hatalar noktasi noktasina Gokalp'in
yazdiklarinda mevcut. Gokalp'i su acidan kutlamak gerekir; Durkheim'i
okumus, ve yanlislarini tami tamina yalayip yutmustur. Yanlislari
dogru sekilde ogrenmistir. Turkiye Uganda degil, birileri bir seyleri
takip etmis, ulkeye getrmis, bunu daha buyuk cercevede analiz edecek
derinligi yok muhakkak - nihai analizde varilan sonuc acisindan
cuvallamis, fakat bizlere tokatlanabilecek "yazili bir seyler"
birakabilmis neyse ki...

Evet: Gordugumuz gibi, acik secik soyleniyor: "Toplumsal dayanismaya
hizmet etmeyen bireysel mulkiyetler varsa, bunlar yasal
sayilamaz". Afiyet olsun. Hemen mulkiyetin ustunde bir otorite
tanimlaniyor (kanun, devlet), mulk kontrol altina aliniyor ve boylece
mulk, mulk olma ozelligini kaybediyor. Hatirlayalim, mahkemelerimizde
ne yazar? "Adalet mulkun temelidir". Bu bastan asagi yanlis bir
kelimedir. Esasi soyle olmali: "Mulk, kanunlarin bile
ustundedir". Yani anayasal bir guvence altina alinmasi zorunlu, kanun
yapicinin, cogunlugun, burokratin kafasina gore bireysel hakkin onemli
bir temeli olan, cignenmesine izin verilmeyecek bir kavramdir
mulk. Demek ki adalet mulkun degil, mulk adaletin temelidir.

Gokalp'in diger soyledikleri arasinda, muzeler, tiyatrolar,
bilmemneler insa etmek gibi bir suru tanidik zevzeklikler var. Bu bizi
ilginc bir sonuca daha ulastiriyor; bir ulkede bir "dayanisma"
olacagini soylediginiz anda, ortaya o dayanismanin "nasil olmasi
gerektiginin" tanimlanmasi gerekiyor ve bu "nasil" sorusunu cevaplama
uzerinden bir "topluma nizam verme" siyasasinin hatti kendiliginden
ortaya cikiyor. Bu hat, tabii ki, mulkiyetin ustundeki
kanunlari/kontrolleri tanimlayan kim ise, onun eliyle yapilacaktir.

Mises'in toplum hakkinda soylediklerine geri donmemiz
gerekiyor. "Toplum bir amac degil, bir aractir, herkesin kendi
amaclari icin kullandigi bir arac". Bu demektir ki toplumu tanimlamaya
ugrasmak beyhudedir.

Toplum, bireylerin toplami olarak kimsenin tahmin edemeyecegi sekilde
kendi kendini tanimlar.

[1] Gokalp, Z., Turkculugun Esaslari, Ilk Baski 1923, Bordo Siyah
Klasik Yayinlar, 2004, sf. 231

---

Star

Amerikan yazılım şirketi Microsoft, web tarayıcısı İnternet
Explorer'daki güvenlik açığını düzeltmek için bugün bir acil yama
yayımlayacağını açıkladı.

Bana ne

(Muhakkak baskalarini ilgilendirir ama.. ) Sahsen Linux isletim
sistemi uzerinde Firefox tarayicisi kullandigimiz icin boyle durumlar
bizi alakadar etmiyor... Bilgisayar sektoru disindaki "sivillerle (!)"
konusurken pek belli etmeyiz ama, bizim icimizde cok ciddi bir ayrisma
vardir: Unix / Windows hattindaki bu cekismede biz birinci gruba dahil
oluyoruz ve bizim gibiler Microsoft'un her Allah'in gunu kuyusunu
kazmakla mesguldur. Burada ilginc dinamikler var; Belki bir gun
bahsederiz.

Ama disa donuk konularda, tabii ki Gates "bizdendir". Programcidir, matematik zekasi yerindedir ve bunun yansimasi olarak is dunyasinda basarilidir (Google'in basarili olacagini da bu kistas'tan anlamistik, kuruculari cok deli teorik konularnda uzmanlar). Neyse.

---

Memet Ali Alabora

[Bilgisayarınız var mi sorusuna cevap] Var. Linux işletim sistemi
kullanıyorum. Windows kullanmıyorum. [..] Bilginin tekelleşmesine
karşıyım.

Aferin

Ne guzel, sanat dunyasindan da dogru durust adam bazen cikiyor demek
ki (aslinda bunun tam tersi olmasi gerekir ama, ne yaparsin). Bakin
adam aktivizm yapiyor, Irak savasina karsi durmus, yeni dunyanin
gittigi yeri hissetmis, Linux'tan haberdar, kullaniyor. Guzel. Bu
arkadasta derinlik oldugunu hissediyorum. Kutlarim.

---

Halil Berktay

[Simdi neden Ermeni soykırımı yeniden dünyanın gündemine geldi? Bu
manevi bir ödesme istegi mi yoksa arkasından bir toprak ve bir
tazminat talebi ortaya sürmek için bir hazırlık mı sorusuna cevaben]

Kestirmek çok zor. Ama bu girisimler Türkiye devletini ve toplumunu bu
konuda gitgide daha defansif kılmaya ve içine kapanmaya, katılasmaya
zorluyor. Bu konudaki siyasi kutuplasmalar öyle kuvvetli ki, konusma
cesareti bulmak bile muazzam bir mesele. Çünkü ortada çok siddetli bir
politik tavır kutuplasması var. Bu iki kutuptan biri 'soykırımı tasdik
ve tescil ettirme' siyasası, digeri de 'soykırımı inkâr etme'
siyasası. Entelektüel teröre yol açan bu kutuplasma ortamında ara
zeminde konusmak imkânsız hale geliyor. Ben Türkiye'nin özür
dilemesinin yanlıs oldugu kanısındayım.

Katiliyorum

---

Etyen Mahcupyan (2005)

Çünkü modernite öncesinde de demokrasi yaanmısoldugu gibi

Eksik. Hatta yanlislik sinirinda

Eger burada eski Yunan sehir devletleri kasdediliyorsa, bu
toplumlardaki duzenin demokrasi olmadigini cok iyi biliyoruz. Zira bu
toplumlar, koleleri ve tam vatandaslik haklarina sahip olmayanlarin
tamamini kamusal hayattan dislamislardi. ABD kuruldugu yillar icin de
ayni sey soylenebilir; Ama eh, onlar da zaten "biz demokrasiyiz" diye
bagirip cagirmiyordu. Sonradan oldular tabii. Iyiki de oldu.

EM

Derken ortaya garip bir akım çıkmıs [..] kendilerine 'demokrat' diyen
birtakım adamlar türemis Bunlar liberalizmin birbirine dokunmayan,
atomistik bireysel temelinden hazzetmeyen kimselermi.

Sacmalik

Mis, mis, falanmis.. Sonra inek daha kacmis, dag kul olmus, inek rap
yapmaya baslamis "yandi bitti kul oldu demis". Ne aptalca bir yazim
usulu bu..

Bireyin ozgurlugu, onu kendi cikarlari icin baskalari ile isbirligi
yapmasindan alikoymaz / bunu saglar . Insanoglu hayatta kalmak icin
buyuk olcude baskalarina muhtactir. Analojinizden hareketle atomlar
dahi oyle serseri bir sekilde etrafta dolasmazlar; Yeryuzunde
gordugumuz pek cok maddeyi olustururlar. Bunu yaparken bazi tercihleri
vardir, bazi sartlarda bu birliktelikten cikmak isterler ve cikarlar,
ama cogunlukla bu birliktelik icindedirler. Fakat tercihleri vardir.

Mahcupyan'in geveledikleri bayat argumanlardir; Toplum ve birey
arasindaki iliski, liberalizm, demokrasi acisindan Mises'in Sosyalizm
kitabinda ve pek cok diger kaynakta detaylica islenmistir. Der ki
Mises;

"Eger, hakikaten, butunun musterek menfaatleri ile bireyin belirli
menfaatleri arasinda bir catisma olsaydi, insanlar toplumda butunuyle
isbirligi yapamaz olurlardi".

Serbest tesekkul baglaminda bir sirket kuran, ya da bir sirkete giren
kisi, baskalari ile isbirligi yapmayi kabul etmis olur. Ozgurlugun
baglaminda bu isbirligi onun kabul edecegi parametreler isiginda olur,
ki bu, en optimal olanidir.

Bu milyonlarca etkilesimden, mubadeleden, iletisimden, bir piyasa
dogar.

Oy verme ozgurlugu olan milyonlarca bireyin siyasi etkilesim,
izleniminden demokrasi dogar.

Mises devam eder: "Toplum bir amac degil bir aractir; sayesinde her
bir uyenin kendi amaclarini elde etmeye ugrastigi bir arac. Toplum
kesinlikle bir kimsenin istegi ile baska bir kimsenin istegi
kendilerini musterek/ortak bir cabayla birlesmis halde bulduklari icin
mumkundur".

---

Hasan Bulent Kahraman

Ben de türbana, çarşafa veya bir başka türlü yaşama biçimine, onların
sembollerine karşı olabilirim, onlardan herhangi birisini herhangi bir
düzeyde (kültürel, toplumsal, siyasal) hoşlanmayabilirim ve onun
aşılmasını isteyebilirim. Fakat bu benim o karşı olduğum şeyin
yasaklanmasını, ortadan kaldırılmasını, onunla bütünleşmiş insanın
toplumsalsiyasal alandan silinmesini öncelikle talep etmemi
gerektirmez, o hakkı bana sağlamaz. Bu liberal doktrinin temel
kuralıdır.

Dogru

---

Ahmet Davutoglu

Nazi Almanya'sında parlamentoda, yüksek bürokratik görevlerde, yerel
yönetimlerde Yahudileri düşünebilir miydiniz?! Osmanlı'da ise sadece
eski asırlarda değil, son dönemde de parlamentoda, hükümette, yüksek
bürokratik görevlerde, mahalli idarelerde Ermeniler vardı... [..]
Madem 'soykırım' diyorsunuz, bunun kriteri konulsun ve aynı zamanda
Balkanlar'da, Kafkaslar'da 19. ve 20. yüzyılda yaşanmış katliamlar da
ele alınsın, tanınsın! [..] Ermeni itham ve tahriflerinin üçüncü
ülkelerle ilişkilerimizi bozma tehlikesini, önümüzdeki on yılın en
önemli meselelerinden biri olarak görüyorum.

Katiliyorum

Daha once belirttigimiz gibi, devlet mevcut diplomatik dil
cercevesinde soykirim kelimesini kabul edemez. Durum, karsilikli bir
savas icinde bir tarafin oldurme isini (ne yazik ki) oteki taraftan
daha iyi yapmis olmasidir. Kiyasla Yahudi milletinin "soykirimdan
once" Almanlara karsi boyle bir siddet hareketi olmamistir. Hitler bir
siddetin olacagini "beklemistir" burada sebep tum Yahudileri surekli
Komunist hareketlerinin icinde gormesidir! Bundan sonra iyice
isgillenir, sonra zaten Protestanlik dinindeki Yahudi sevmezlik bir de
Hitler'in kendi "ustun irk" hissiyati ile birlesince ve bu Yahudilerin
kendi "ustun olma" hissiyati ile catisinca, iste mukemmel firtina
olusur, ve gelsin gaz odalari. Endustriyel hissiyatin izlerini burada
gormemek mumkun degil. Insanlar montaj bantinda islenir gibi "seri"
bir sekilde oldurulmuslerdir.

Bunlari soylerken, son ozur dileme kampanyasi baglaminda, bazilarinin
canini kaybeden insanlarin durumu hakkinda bir uzuntu hissedip bunu
dillendirmeleri onlarin gayet tabi hakkidir... Bu konuda Sn. Abdullah
Gul en iyisini soyledi saniyorum.... Ozgur bir ulkede herkes
istedigini soylemekte, hissiyatini ortaya koymakta
serbesttir. Soylenenin "mantik disi" oldugu, semantik olarak
dogrudur. Ve ozgur bir ulkede insanlarin mantik disi seyler yapma
haklari da vardir.

---

Nazif Gurdogan

Marx “din yoksullaştırır” diyerek, din toplumların gelişmesine “engel”
olur derken, Weber “din zenginleştirir” diyerek, dini toplumların
“güç” kaynağı olarak görmektedir. [..] Bu bağlamda, Marx ölürken,
Weber yaşayacaktır.

Yanlis

Ustte bahsedilen zat'larin ikisi de olecektir! :)

Marx'in iddiasi yanlistir, ama oteki taraftan Weber tam tersi yonde
bir yanlis yaparak dinin olmadigi Konfucyanist Cin'in kapitalist bir
ekonomi gelistiremeyecegini soylemistir! Cin'in kapitalizmde aldigi
mesafeler Weber'in haksiz ciktigini gosteriyor!

Weber, ayrica, burokrasilerin nihai zaferini "mujdelemisti" - bu
ongorusu de yanlis cikacaktir.

---

Ahmet Altan

Ama matematiğin içindeki o “sonsuzluk” kavramını ve bunu bir “sayı”
gibi kullanabilmelerini kavramakta zorlanıyorum. [..] Onu görerek,
dokunarak bulmadık. Onu, sadece aklımızla bulduk.

Dogru

Guzel bir konuya parmak basmissiniz. Kutlarim.

Sonsuzlugu gormek icin soyut matematigin yontemleri kullaniliyor, bir
onkabulden basliyorsunuz, sonra sizi bir "sonraki" noktaya eristirecek
bir "kural" tanimliyorsunuz, sonra bu kurali sonsuza
vuruyorsunuz. Buradaki zeka sonsuza vurulabilecek o zincirleme kurali
bulmakta yatiyor tabii.

Mesela: Iddia ediyorum ki sonsuz tane asal sayi vardir.

Ispat: Herhangi bir X noktasindan onceki tum asal sayilari birbiri ile
carpar ve 1 eklersem, bu X noktasindan ileride olacak yeni bir asal
sayi olur. Bu X noktasini sonsuzda herhangi bir sayiya cekebilecegime
gore, o zaman sonsuzluga giderken her zaman daha ileride yeni bir asal
sayi elde edebilirim demektir. Demek ki sonsuz tane asal sayi
vardir. QED (ispat sonunda boyle denir).

Bu arada, ustteki ispat 2000 sene once Oklid tarafindan
yapilmistir. Ve hala ilkokul, lise mezunu olup bu ispattan habersiz
insanlar vardir (bu onlarin sucu degil). Newton'un matematigini gecin,
2000 sene onceki Eski Yunan'in matematigini bile endustriyel
okullarimizda ogretemiyoruz. Sadece bu bile, okullarin egitim amacli
yerler olmadigini gosteriyor.

---
