# Hafta 4

[Mehmet Barlas](http://www.milliyet.com.tr/2008/01/24/yazar/zmbarlas.html)

Neticede bazı toplumların birkaç yüzyılda yaşadıkları değişimi, biz
Türkler sıkıştırılmış bir zaman içinde ve değişimin çapını tam
kavrayamadan ama dünyadaki değişimden de etkilenerek yaşadık. Örneğin
hem köylülükten kentliliğe, hem tarımdan sanayi ve sonra da hizmet
ağırlıklı ekonomiye geçtik, hem de “nükleer çağ”ın “bilişim çağı”na
dönüşümünün bütün yansımalarını gördük. [..] Bilincimize içeriden ve
dışarıdan gelen yoğun bilgiler ve kavramlar, şimdi tam bir “izdiham”
tablosu oluşturuyor.

Dogru

---

[Gungor Uras](http://www.milliyet.com.tr/2007/06/16/yazar/uras.html)

Sanayi üretiminde önemli olan sermaye, makine ve ucuz emekti...[Bu]
dönemde "birlikten güç doğuyordu"... Onun için insanlar
birleşti... Kültürler birleşti... Sermaye birleşti... Üretim
birleşti... Tüketim birleşti... Toplum birleşti. Bu birleşmeler,
mass-production, (toplu-seri üretim) mass-consumption, (toplu
tüketim), mass-media (tek doğrultuda bilgi, haber) ve nihayet
mass-society (kitlesel toplum) oluşumunu sağladı... İnsanlar,
kişilikler, kültürler bir "eritme potası" (melting pot) içinde
birleşti. Bir araya geldi. [..] Fakat bilgisayarla kumanda edilen
üretim birimleri, kol kuvvetine dayalı işgücünün, emeğin değerini yok
etti... Bilgisayarla kumanda edilen makineler yüzünden toplu -bir
örnek- seri üretim zorunluluğu ortadan kalktı...

Aynı maldan milyonlarca üretmek yerine, tüketicinin bireysel tercihine göre aynı maldan binlerce çeşit üretmek mümkün. Bir örneklik zorunluluğu üretimden kalktı, tüketici kendine sunulan bir örnek malı kullanma zorunluluğundan kurtuldu. Halbuki eskiden "modernleşme" demek, bir örnek olmak demekti... Bir örnek sanayi ürünü kullanmak, bir örnek giyinmek, bir örnek düşünmek, bir örnek kültüre sahip olmak, bir örnek aile yapısı, bir örnek eğitimdi. Buna yabancı dilde, "mass society/mass production/mass communication" deniliyordu. Şimdi "de-massification" dönemi başladı. Bilgi çağı bireyselleşmeyi, çözülmeyi, kişilikle ortaya çıkmasını, bireylerin kişisel tercihlerini ortaya koymalarını teşvik ediyor. Buna imkân veriyor. Eskiden standart bir toplum vardı. Ortak değer yargıları, ortak kültür, ortak dil, ortak eğitim, ortak aile yapısı dağılmaya başladı.

Dogru

---

[Mehmet Altan](http://www.belgehaber.com/artikel.php?artikel_id=23)

Yüksek riskli fonlarla ilgili gelişmelerin tümü ‘sanayi dönemi’
mantığı ve zihniyetiyle yapılmakta... Gelişmeler bu gözlükle
kestirilmekte... Halbuki, Peter Drucker ‘Kapitalizm Sonrası Toplum’
kitabının bir bölümünü bu fonlara ayırmıştı. [..] Bir değişim ve
yenilenme ekonomisinde ‘kar’ diye bir şey olmadığını artık
biliyoruz. Yalnızca maliyetler vardır; geçmişin maliyetleri ve
belirsiz bir geleceğin maliyetleri. Ve geçmiş işlemlerin, geleceğin
maliyetlerine denk düşen asgari mali getirisi de sermayenin
maliyetidir. Bu ölçü alındığında, son otuz yıl içinde bir avuç dışında
kalan bütün Amerikan şirketlerinin maliyetlerini karşılamayı
başaramadığını görürüz.’ Peki ne olacak? Drucker şöyle diyor: ‘Bu
mülkiyet sahiplerinin çıkarı ise kısa vadeliden çok uzun vadeli
sonuçlarda ve borsadaki kısa vadeli hisse fiyatlarından çok ekonominin
büyümesindedir. Bu rol ve işlev, gerek teoride gerekse pratikte
sermayenin ‘kapitalizm’de sahip olduğu rol ve işlevden tamamen
farklıdır.

Dogru

---

[Murat Belge](http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=11686)

Berman'ın Marx'dan alıntılayarak söylediği gibi 'Katı olan her şey
buharlaşıyor.' Üretimde emek gene önemli bir pay sahibi, ama emeğin
içindeki 'zihni/fiziki' ayrımı artık neredeyse tamamen ayrışmış,
aradaki denge tamamen birinciden yana kaymış durumda. Dolayısıyla
emeği 'kol gücü' temelinde tanımlayan bütün teoriler ve siyasi
projeler, iflas etmiş durumda. Ama 'zihin emeği'nin göçünde bir şeyin
'çekmesi'nin yanı sıra, neredeyse ona yakın derecede, bir şeylerin
'itmesi' de rol oynuyor. Yaşadığınız yerde, edindiğiniz zihni beceriyi
gerçekleştirecek alan ve iş yoksa... Yaşadığınız toplumun genel
ideolojisi aldığınız eğitim ve değerlerle sizi yabancılaştırıyor ve
boğuyorsa, siz zaten kapılacak bir 'mıknatıs' arama durumuna
gelirsiniz. Birilerinin, bu toplumdaki ideolojinin 'zekâ-savar' rolü
oynamasının zararlarını artık anlaması gerekiyor.

Dogru

---

[YÖK Başkanı Özcan](http://www.haber10.com/haber/107147/)

Ortaöğrenimi tamamlayan öğrencilerin neredeyse tümünün üniversiteye
yöneldiğini de hatırlatan YÖK Başkanı Özcan, konuşmasına şöyle devam
etti: “Liseyi bitiren her öğrenci üniversiteye gitmek istiyor. Neden
herkes üniversiteye yöneliyorlar? Çünkü, üniversiteler bedava.

Yanlis.

Universiteye asiri yonelme, zamani gecmis, hicbir fayda saglamayan ve
bu sebeple kimsenin zamaninda yapmak istemedigi zorunlu askerlik
yuzunden oluyor. Ayrica meslek liselerine yoneltme yapilmadigi ayri
bir sebep (Ozcan bu sebeplerden kendisi de bahsetmis fakat vurgu ne
yazik ki universitelerin bedavaligi uzerinde olmus)

Eger devletin paraya ihtiyaci varsa, bilgi toplumunu buyutmek icin
gereken egitim yerine, koylu toplumunu buyutmeye yarayan tarim
subvansiyonlarini kesmekle ise baslayabilir. Seker pancari gibi
verimsiz seker veren, asiri su ihtiyaci olan bir urunu destekleyip
400,000 aileyi bu urun uzerinden desteklemek yerine gelecege yatirim
yapmak isteyen genclere kaynak ayirilmasi daha mantikli
geliyor. Oncelik sirasi iyi dusunmemiz gerekli - once beyaz yakalilar,
sonra sanayiciler ve basamagin en sonunda koyluler...

Zannediyorum probleme tersinden bakilmakta: Egitim universitenin tek
gorevi degildir - egitimden daha onemli gorevi arastirma
yapmaktir. Arastirmayi her zaman direk paraya cevirmek mumkun olmaz, o
zaman tesvik devreye girer. En fazla yayin yapan universiteye daha
fazla verilecek kaynaklardaki tesvigin bir parametresi olarak ne kadar
fazla ogrenciye egitim verildigi de eklenebilir. Gerisini ekonomik
yarisa birakililir, arkasindan buyuk bir ihtimalle egitimi olceklemek
icin innovasyon baslayacaktir. E-egitim bu innovasyanlardan biridir.

---

[Serdar Turgut](http://www.aksam.com.tr/yazar.asp?a=104208,10,104&tarih=06.01.2008)

Sevgili dostumuz Karl Marx’ın, ‘Das Kapital’ adlı eserinde toplumda
artık değer yaratılmasının ve bunun belirli ellerde konsantrasyonunun
önemini anlattığından biliyoruz ki; genç cumhuriyet de devlet eliyle
artık değer sömürüsü yapmak zorundaydı.

Yanlis

---

"Belirli ellerde konsantrasyon" sanayi toplumlarinin
gerekliligidir. Ama Marks'in sadece zamaninda gordugu uretim yontemi
endustriyi referans aldigini, daha ilerisini goremedigini ve
goremeyecegini de eklersek, ustteki beyan tamamen yanlis olmaz.

Elektronik ekonomide katma deger, evde oturan tek kisi/kisiler
tarafindan uretiliyor olabilir - teknoloji insanlarin bunu yapmasina
izin verir. Buharli motoru isci evine goturemez ama laptopunu evine
goturur. Zaten sanayilesmenin senkronlasmaye sebep olmasindaki itici
kuvvet budur - uretim icin makina yaninda olmaniz
gerekmektedir. Internet caginda uretimin gunu, saati ve yeri
yoktur. Bilgi ekonomisini besleyen sadece bir Internet baglantisidir.

---

[Radikal](http://www.haber10.com/haber/109875/)

"Bush'un Türkiye'yle nükleer işbirliği için Kongre onayı istemesi, FBI
ifşacısı Edmonds'ın açıkladığı sırları geriye dönük olarak aklamayı
amaçlıyor. Edmonds'ın ifşa ettiği nükleer sır kaçakçılığı halkasında,
Grossman, Wolfowitz ve Feith gibi eski yetkililerin adı
geçiyor. FBI'ın sırlarını ifşa eden Sibel Edmonds'a göre nükleer
alanında geniş bir karaborsa var ve belli ABD yetkilileri Türk ve
İsrailli çıkar çevrelerine kendi kanalları üzerinden hassas nükleer
teknoloji bilgisi verdi."

Yanlis

Hatta bir dolu saçmalık. Newsweek dergisine göre Türkiye zaten
"istediği anda nükleer silah yapabilecek ülke"
kategorisindeydi. "Sırların çalınması" vs. önemli değildir. Fakat ABD
nükleer teknoloji kullanımını muhakkak gözetim altında tutmak
ihtiyacındadır. Yani ABD, neo-con olsun olmasın, nükleer teknolojinin
yayılması, (know-how'ının değil, kullanımının) kendi kontrolünde olsun
isteğindedir. Çünkü11 Eylül sonrası ABD'nin en odaklandığı konular
nükleer yayılma ve göçmenliktir. Amerika'yı ordularla işgal
edemezsiniz, ona göre tehlike ancak bu kanallardan gelebilir.

---

[Yeni Safak](http://www.yenisafak.com.tr/aktuel/?t=27.01.2008&c=5&i=95952)

ABD'nin iki büyük partisinin başkan adaylarının belirlenmesinde ilk ön
seçimin yapıldığı Iowa'nın rolü aslında "psikolojik" olmaktan öte
değil. Iowa'da ön seçimi kazanan adayın, partisinin başkan adaylığını
üstlenmesi de garanti değil, ancak Iowa'da kazanmak parti adaylığını
ve sonunda da ABD başkanlığını kazanmakta adaylara önemli bir ivme
kazandırıyor. Bunun başlıca nedeni de Hollywood filmlerinin aşıladığı
"Amerikan halkı kaybedeni sevmez" anlayışı.

Yanlis

Amerika'daki anlayis bunun tam tersinedir - kiyasiya bir rekabette
daha arkada olan sevilir (Americans like the underdog). Ayrica filmler
bir sey "islemez": Sanat hayati taklit eder, tersi soz konusu
degildir.

---

[Murat Belge](http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=245664)

Peki, ilk cümleye dönelim ve yükseköğretim düzeyinde baş bağlama
yasağının kalkmasından sonra olabilecekleri düşünelim. Nedir buradaki
`felaket senaryosu?` Pıtrak gibi örtülü başların toplumu sarması mı?
Galiba öyle. Olur mu? Yukarıda, `olabilir` dedik. Öyleyse, bunun böyle
olmasını engelleyen şey, şu `yasak` mı? Gördüğünüz bu `düzen` o yasağa
(ya da bir `yasaklar kültürü`ne) bağlı olarak mı böyle duruyor? Böyle
duruyorsa, bizim `modernleşme` projemizin tamamında bir tuhaflık yok
mu?

Dogru

Gandi'nin dedigi gibi "tahammulsuzluk kendimize ve davamiza olan
guvensizligin bir isareti" ise, universitede ozgurluk istemeyenlerin
kendi davalarina guvenmedigi apacik gozukmektedir. Cunku yogun
bakimdaki ideolojileri, sadece yapay bazi aletlerle ve surekli gozetim
halinde hayatta tutulabilmektedir. Bu analojide "beyin ölümünden"
sonra suni teneffus vs. saglayan hayatta tutucu aletler "turban
yasagi" olarak addedilebilir.

---

[Mehmet Barlas](http://www.milliyet.com.tr/2008/01/27/yazar/zmbarlas.html)

Demokratik yolla iktidar olanların, bu gerçeği görmezden gelmeleri ve
toplumsal korkuları yok saymaları, hem siyaseti, hem aklı zorlar. En
başta demokrasiyi zedeler ve geniş kitlelerin demokratik sisteme karşı
kuşku duymalarına yol açar. İktidardaki AK Parti'nin, ekonomide, dış
politikada ve özellikle AB üyeliği yolunda olumlu adımlar atması, bu
partiyi desteklemeyen seçmen kitlelerinin de oylarının yönünü
değiştirdi. Neticede AK Parti ikinci dönem ve daha büyük oy oranı ile
tek başına iktidar oldu. [..] Bu beklentilerin gündemin alt
maddelerine itilmesi ve “türban ” sorununun anayasal bir mesele olarak
ön plana çıkartılması, doğal olarak belirli kesimlerin korkularını
depreştirdi… Acaba bunların gizli gündemi mi var?” tekerlemesi yeniden
tezgaha sürüldü. Bir anda "anayasa reformu"nun "türban reformu"na
dönüştürülmesindeki gerekçeler hem anlaşılamadı, hem de anlatılamadı.

Yanlis

Eger ustteki mantik takip edilirse, secimle isbasina gelen bir siyasi
gorus, hicbir zaman cogunlugun istedigini yapamayacaktir. Cunku oyu
%30'larda iken "yonetim hakki (mandate)" yoktur, oyu fazla olunca da
"birileri korkuyordur", "zaman uygun degildir".

AKP'nin turbani son 5 senedir cozmek istedigini herkes biliyor. Bu
konu tekrar gundeme gelince kimse sasirmadi, AKP hakkinda daha once
dusundugu iyi/kotu ne varsa o dusunceyi degistirme ihtiyacinda
olmadi. Dusunce adamlari garabet bir durumu idare etmek icin
garabetlik yapmaya devam et demeyi mantik zannetmemeli. Siyaset risk
isidir. Turban bir litmus konudur. Korkulan yapilmiyor olsaydi, simdi
Abdullah Gul cumhurbaskani olmazdi.

Evet, bu konudaki ugrasilar, yabanci meslektaslarinizla konusurken
onlara uzerinden "hava atabileceginiz" bir konu olmayabilir. "AB
yolunda sunlari yaptik" demek ile "turbani serbest biraktik" demek
arasinda bir "hava farki" hissediyor olabilirsiniz. Fakat burada
onemli olan sizin havaniz degildir, onemli olan temel
ozgurluklerdir. Bu yolda da en fazla oy potansiyeli olan konudan
baslanmis olmasi siyasetin bir geregidir. Sira oteki konulara da
gelecektir. Gelmezse o zaman zirlamaya baslayin.

---

[Yeni Safak](http://www.yenisafak.com.tr/politika/?t=09.01.2008&c=2&i=92386)

Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ü Beyaz Ev'de ağırlayan ABD Başkanı George
Bush, diğer konukları karşılarken kendisini ayakta bekleyen Gül'ün
sırtına dokunarak, oturmaya davet etmişti. Tartışmalara yol açan
Bush'un bu hareketi ..

Yanlis

Video'ya iyi bakarsanız ve Bush'un hareket kalıplarını bilirseniz,
aslında "aslanım benim" havasındaki o Texas sırt sivazlamasının, bir
sonraki "hadi oturalım" hareketine dönüştüğünü görürdünüz. İki
hareketin birbiri ile alakası yoktur. Omuza şaplak (samimiyet) daha
sonraki hareketten tamamen ayrı. Bu duruma bu detayda bakmaya sebep
olduğunüz ve bu analizi/tokadı aldığınız için ve şahsımı Bush'u
savunmaya mecbur bıraktığınız için haberii şişirenlere saygılarımla
teessüf eder ve selamlar ederim. DO NOT FUCKİNG MAKE ME DO THİŞ AGAİN.

Fırsattan istifade, Bush'un fazlaca yanlış anlaşılan "haçlı seferi"
sözüne de dokunduralım. Kırk bin kere İbrahim Karagülle'ye söylediğim
gibi, "crusade" sözü danışmanlık çevrelerinde artık "hadi yapalım"
kadar sık kullanılan bir söz haline gelmiştir. Bush, tüm diğer
aptallıklarına rağmen, yine de ABD'nin ilk MBA sahibi başkanıdır ve bu
jargonu çok iyi bilmekte ve kullanmaktadır. Daha önce sarfettiği
crusade sözünün çerçevesi budur. İlk duyduğumda hiç yadırgamamıştım
çünkü bu jargonu bizde çok kullanılır. Çapışç?

---

[Hadi Uluengin](http://www.tumgazeteler.com/?a=2449601)

Artı, yukarıdaki klasik müzik daima "Cumhuriyet ideolojisi"yle
özdeşleştiriliyor. Tepeden inmecilik, seçkincilik ve laikçilik de onun
tamamlayıcı unsurları addediliyor.

Dogru

Endüstriyel ideoloji dinleri ve farklılığı ezer. Klasik müzik
endüstriyel müziktir. O zaman sanayileşmek = modernleşmek bayrağını
taşıyan Cumhuriyet ideolojisinin bu müzikle özdeşleştirilmesi hiç te
garip değildir. 1930 itibariyle "ileri" olan bu kavramları savunmak ta
o zamana göre mantıklıdır. Yanlış olan, 1956 itibariyle ABD'de,
2000'li yıllar itibariyle Türkiye'de yükselen beyaz yakalılaşmanın
getirdiği çeşitlenmenin sonuçlarını anlayamamak, ve kendini hala 1930
yıllarında zannederek cephe almaktır. Yazdığı sütunun adı "Modern
Zamanlar" olan bir yazarın bu durumu görüp eleştirememesi normal
olabilir, bu Türkiye'de yaygın bir kafa karışıklığının yansıması.

Kafasi daha da karisik olanlara sunu soyleyelim: Gencliginizde deri
ceket, uzun sacla rock muzik dinleyip simdi turbanli ogrencilere karsi
geliyorsunuz. Sebep endustriyel kitlesellesme gomlegini bilgi
toplumuna giydirmeye calismanizdir... Siz disaridaki cesitliligi bile
kendi ulkenize bir tek tiplestirme araci olarak sunmayi basardiniz!
Yani, sanki, siz disari baktigininizda bir fotograf cektiniz ve o
fotografi sakliyorsunuz ve o fotografta belli sayida tip vardi:
Sorfcu, rockci, mini etekli, hippie, vs, vs. Ama siz o tiplerin hangi
altyapidan ciktigini, hangi dinamikler yuzunden ciktigini
anlamadiginiz icin, o tiplerin burada olmasi gerektigini
zannediyorsunuz. O tipler sizin zannettiginiz dinamiklerden
cikmadilar. O dinamikler de bu ulkeye gelince farkli tipler
cikacak. Capisci?

---

[Ekonomi Turk](http://ekonomiturk.blogspot.com/2008/01/paral-niversite.html)

Çünkü eğitim sistemi bu şekilde değişirse en büyük zarar görecekler
öğrenciler değil, öğretim üyeleri. Sisteme parann girmesi, öğrencilere
seçme şansı tanınması, dersine girmeyen, asistanını sokan, mesleğinin
gerektirdiği asgari vasıflara dahi sahip olmayan, kerameti kendinden
menkul yüzlerce öğretim üyesini rahatsız ediyor.

Belki

Eğer karşısında paralı öğrenciyi görürse hocaların daha kendine çeki
düzen verebileceği, en azından davranış açısından, doğrudur. Fakat bu
tek başına paralı üniversiteye geçmek için yeterli değildir. Davranış
bozuklukları, etik hatalar bilgi bazlı ekonomide iletişimin
bilinmemesi, kültürel kalıplar, hocanın kendi ekonomik durumu,
vs. gibi pek çok faktörden tetikleniyor olabilir. Kendi yerine asistan
sokan öğretmenin kontrolünü bir "alışverişçi" olmuş "bilinci alıcı"
öğrenciler yapabilir fakat özel ve devlet ar-ge parası için yarış eden
bir üniversite de kendine çeki düzen vermek ihtiyacıni hissedecektir,
ve sopa o zaman bu hocaların başına iner.

Evet, universiteye girdikten sonra bursun nefes alinir kadar rahat
bulundugu bir dunyada parali sisteme gecmekte bir zarar yoktur. Fakat
bu ideal sistem su an
yoktur. [Okuyunuz](http://www.milliyet.com.tr/2008/01/09/yazar/guclu.html).

Bilinmeli ki paralı eğitim önündeki en büyük engel öğreciler ya da
veliler değil, eğitimcilerdir.

Yanlis

Ogrencilerin konu hakkinda yorum yaptigi [su
forum](http://www.ortakantin.com/forum/16994)'da cogunlugun gorusunun
parali universiteye karsi oldugunu gorebilirsiniz.

---

[Engin Ardic](http://www.aksam.com.tr/yazar.asp?a=106149,10,2)

Enverciler takır takır adam vururlar, Kemal hukuk adamıdır.

Yanlis.

Hatta gulunc... Kendisine yapilan suikasti bahane ederek karsitlarini
Istiklal Mahkemelerinde yargilatip iceri tikan hukuk adami miydi
acaba? Yanlis anlasilmasin, koylu/endustriyel (olan ya da olmaya
calisan) bir ulkede hukuk ustunlugu aramak anlamsizdir. Derebeyi ya da
entegrator elit hayatin tum alanlarina hakimdir, demir yumrugu indirir
ya da perde arkasindan her seyi yonetir. Hukuk sonra gelir.

---

EA

Ermeni “işine” karışanların yüzlerine karşı Kemal’in “katiller” diye
haykırmış olduğunu biliyor muydunuz?

Belki.

Bu beyan dogru olsa bile, su ekteki bilgi ile çelişir:

Mustafa Kemal'in Adana'daki zanaatkarlara konusma yaptigi bir sirada,
esnaftan biri Ermenilerin tum zanaatlerde hep "en onde" oldugunu ileri
surerek yakinir. M. Kemal'in cevabi soyledir: "Ermenilerin bu ulkede
hicbir hakki yoktur. Bu ulke senindir. Bu ulke Turk'lerindir. Tarihte
bu ulke hep Turk'lerin olmustur, o yuzden Turk'tur ve hep Turk
kalacaktir. Bu ulke nihayet gercek sahiplerine
dondurulmustur. Ermenilerin ve otekilerin burada olmaya bile hakki
yoktur. Bu ulke ve verimli topraklari Turk'lerindir, hep boyle
olacaktir".  Bu sozler muhakkak ki o zamanki (hatta belki bu zamanki)
CHP parti liderliginin de kanaatini yansitiyordu. Bu kanaata gore
Ermeniler Turk olmayan yabancilar olarak betimlenmistir. [1]

Yazinin genel havasi hakkinda

Turkiye tarihindeki bazi buyukleri kakalayip, ozellikle tum
kotulukleri Inonu, Enver'e yikip can havliyle hic olmasa bir kisiyi
kurtaralim diye Mustafa Kemal'i aklamaya calismak bana oldukca cocukca
ve gereksiz bir caba gibi geliyor. Bunun denenmesi cogunlukla birkac
sorunlu merkezden kaynaklanmakta.

1) Stockholm Sendromu: Uzun sure tutsak tutulan insanlarin bir sure
sonra kendilerini tutsak edenleri (sahsen, ya da onlarin fikirleri)
ile kendinlerini yakin gormeye basladiklari gozlenmistir, bu sadece
bir hayatta kalma refleksidir. Kemalizm'in uzun yillar ulkenin fikir
hayatini esir aldigi soylenebilir.

2) Parataxic Distortion: Sahis, disarida, hayatta, vs. amaclarina
erisememis, iceride, disarida bir sey basaramamis, hayatindan
tatminsiz bir halde olabilir. Fakat, en azindan tarihindeki biri
bunlari basarmistir. "Yedi duvele" karsi.. Bu durum, sorunlu kisiye o
diger kisi uzerinden kendine guven saglar. Eger kisi, kendini ornek
kisiyle ozdeslestirirse, yeterli olacaktir.

3) Polemik Silahi: Fikri tartismalarda size karsi olanlar, tarihte
bilinen bir kisiyi ve onun fikirlerini/sahsiyetini kullanarak size
saldiriyorsa, karsiliginda sadece su sekillerde cevap verirsiniz a) o
kisi hataliydi b) o kisi senin zannettigini degil benim dediklerimi
soyluyor c) senin dediklerini o zaman soyluyor olabilir, ama bu zaman
olsa benimle ayni fikirde olurdu.

Binayneleh bu cevap tekniklerinin hepsi Kemalist/Karsi polemiklerde
kullanilmistir. Fakat belki de duruma soyle bakmak gerekiyor. Cocuklar
buyurken babalari hakkindaki kanaatlerinin su sekilde gelistigi
soylenir "her seyi bilir (kuccukken) --> hic bir seyi bilmez (teenage)
--> bir seyler biliyormus iste (yetiskin)". Zannediyorum Mustafa
Kemal'e karsi artik yetiskin tavri edinmenin vakti geldi.

4) Kemalist "temelli" kisi, uzerine ozgurlukcu boyasi atmis olsa bile,
derinden, caktirmadan hafif tek tiplesme hasreti icindedir. Mustafa
Kemal'i bu yuzden "sevecektir" cunku bu tarihi kisilik ortak bir
"kontinental" kulturu takip etmis ve kabullenmistir. Standarta uye
olmustur. Ardic orneginde benzer sebepten dolayi Ahmet Hakan'in
"tutuldugunu" goruyoruz - cunku Hakan daha "iyi" ve "kabul gorur" bir
yasayis tarzina "gecmistir", "modernlesmistir". Ardic'in Fransiz
"menşeili" kultur fasizm nobetleri bilinen durumlardir. Ne yazik ki bu
kulturel "benzesme" artik modeli cokmustur - "daha iyi" olan bir yasam
tarzi yoktur, sadece "degisik" olan ve her ulkede de "degisimi degisik
olacak tarzlar vardir.

M. Kemal hakkinda:

Ilk Cumhurbaskanimiz olumune kadar felsefi, siyaset alanda pek cok soz
soylemistir, pek cok eylemde bulunmustur. Ne yazik ki bu eylemlerin ve
fikirlerin bir ic butunlugu yoktur. Bu uyumsuzluklar Taha Akyol'un
yaptigi gibi "zamanina gore davranmis" sozu ile de savunulamaz. Teorik
altyapidaki eksikligin bir isaretidir. Iste bu sebeple, bizce,
gunumuzun sorunlarina cozum bulmaya ugrasirken ilk referans olarak
M. Kemal'in yaptiklarinin/soylediklerinin alinmamasi saglikli
olacaktir.

Talat, Inonu, Kemal'in birbirine olan benzerligi, yeni nesil
teknolojilerinin olusturdugu yeni bireye olan benzerliklerinden daha
fazladir. Bu tarihi sahislarin arasindaki farklar varsa, bunlar icraat
(execution) farkinan ibarettir, felsefe (varligi ve yoklugu) birbirine
benzer. M. Kemal daha iyi bir askerdir (icraat), realist uluslararasi
iliskiler zaten bunun uzantisidir. Muhakak vatani, kendi tanimladigi
sekliyle, sevmistir. Fakat arti noktalar bundan ibarettir. Evet
cagdastir, ama 1930dastir. Yani kendi caginin cagdasidir. Bu cagin
cagdasi degildir.

[1] Turkey Beyond Nationalism, pg. 47, Rifat N. Bali, Ataturk'un
Soylev ve Demecleri, Ataturk Kultur ve Tarih Yuksek Kurumu, Ankara,
1997, Vol II, p 129-132.

---

[Ibrahim Karagul](http://www.haber10.com/haber/110158/)

2016 öngörülerinde AB'nin yeri abartılmış gibi geldi bana. Avrupa şu
bakış açısıyla, tutucu haliyle o noktaya biraz zor ulaşacaktır. Ve
gerçekten Türkiye, o tarihte “Süper Avrupa”'nın yan unsuru olmayı
muhtemelen reddedecektir.

Dogru

AB, halen servis/bilgi ekonomisine tamamen gecemedigi ve endustriyel
burokrasinin sahlandirilmasi demek olan asiri entegrasyon AB projesini
ittirmeye ugrastigi icin 2016'ta super guc olmaktan mahrum
kalacaktir. Bahsedilen senaryoda Turkiye'nin "AB super gucunun
parcasi" olarak gorulmesi bir hayaldir. Turkiye merkez ulkedir. Tum
stratejisyenlerin hesaplarini buna gore sekillendirmeleri isabetli
olacaktir.

---

IK

“Agresif Osmanlıcılık” demeyelim ama Türkiye'nin çok belirgin biçimde
öne çıkacağını not etmek gerekiyor.

Dogru

Turkiye'nin yeni yeri icin "Osmanlicilik" yanlis bir tanim
olur. Osmanli bir köylü imparatorlugudur. Devam ettirilmesi bir
gericilik olurdu. Ayrica Osmanlı, hamamlari, su bentleri, yollari,
vs. ile ayni anda Roma'nin son temsilcisi idi. Bu yuzden 1923'te coken
sadece Osmanli degil, Roma olmustur. Roma'nin son kalintilari Osmanli
ile tasfiye edilmis, (o zaman icin) daha guclu olan sanayi
imparatorluklarinin karsisinda koylu sermayesi, yasam sekli, dunya
gorusu unufak olmus, paramparca edilmistir.

Turkiye, eger lider rol oynayacaksa, bunu ancak ve ancak bir bilgi
imparatorlugu olarak basarabilir. Imparatorluk ta biraz buyuk bir
kelimedir, belki Balkan, Ortadogu, Kafkaslar "network"leri icindeki
bilgi ve enerji gecis kanalinin tepesine oturmus ve bu akistan en cok
faydalanan insanlar Turkiyeliler olacaktir demek daha yerinde
olacaktir.

Not: Bilgi ve enerji gecis kanali ile Rifkin'e sapka cikarttigimiz
zannedilmesin. Turkiye kartlarini dogru oynarsa 21. yuzyilin en onemli
kapitali olan "insan kapitali"'ni kazanmakta sansli bir
konumdadir. Burada, cografik olarak oldugu merkez konumu rol
oynayacaktir. Fikri ifadede ozgurlukler, devletin icra konusunda
hayattan cekilmesi burada olmazsa olmaz ilk sartlardir. Turban konusu
bittikten sonra (ki %100 arkasindayiz) sira bu oteki endustriyel
yobazlilklara gelecek... onu da hemen belirtelim. Atilla Yayla'nin
hicbir ceza almadigi bir sisteme kavusuncaya kadar, merkez ulke olma
iddiasi yerini kalkisa gecemez.

Not: Ayrica Sn Yayla'nin cezasinin zamanlamasinin entegrator elit
tarafindan ozellikle secildigini biliyoruz. Turban ile ugrasirken
Yayla'nin cezasinin gundeme gelmesi herhalde ozgurlukcu kanada karsi
bir hamle, "sen onu yaparsan biz bunu yapariz" seklinde bir son
cirpinistir. Soylemek isteriz ki bu son cirpinmalar cagin
dinamiklerini karsisinda bosunadir. Bu kesim turban konusunu
kaybettikleri gibi yakinda tum fikri ifade yasaklarini kaybedecektir.

---

[Serdat Turgut](http://www.aksam.com.tr/?tarih=01.02.2008#)

Kuruluş aşamasında devrimci kadrolar birçok şeyi bir arada ve hızla
yapmak zorunda olduklarından, bu tarihi zorunluluk nedeniyle köylü
kesimini hem dışlayıp hem de sömürmek zorunda kalmışlardır.

Yanlis

Sn. Turgut yalayıp yuttuğu Markist ideololji ve tarihiyle ile
Cumhuriyet tarihini birbirine karıştırıyor galiba: Köylüyü sömüren
Lenin liderliğindeki SSCB ve Çin Halk Cumhuriyeti'dir. Türkiye'de,
özellikle Cumhuriyetin ilk yıllarında feodal bir yapı hakimdi ve
burada işveren konumunda olan devlet değil, toprak ağalarıdır. Ek
olarak 50'li yıllarda demokrasi gelince, neredeyse %80 köylü çok olan
bir toplumda popülizm yapma ihtiyacından bir sömürü yapısı kurmak
mümkün değildir. Tam tersine verimliliği arttırmak için tarıma
teknoloji katkısı yapılmıştır (traktörler, vs). Okuyunuz.

---

[Devlet Bahceli](http://ntvmsnbc.com/news/433889.asp)

"Kanuni bir düzenlemeye dayanmadan, zorlama yorumlarla ve fiili
uygulamayla sürdürülen bu sorun kangren haline gelirken, pratik bütün
çözüm yolları bir bir tıkanırken siz neredeydiniz? İstanbul
sermayesinin siyasi konularda fetva makamı olarak görev yapan bir çatı
kuruluşu da ’Başörtüsü sorunu, şu anda en büyük sorunmuş gibi ortamı
germenin, gündem yaratmanın alemi olmadığını’ buyurmuş ve ekonomik
krizin Türkiye’ye etkileri üzerine yoğunlaşılması gerektiğini
açıklamıştır. Bu kuruluş 1997-2007 yılları arasında demokratikleşme
adı altında hazırladığı raporlarda; ’Kürt kimliğinin tanınmasını,
Türkçe dışındaki dillerde devlet okullarında anadil eğitimi
verilmesini’ savunmuştur. Bu kuruluşun, konu yükseköğrenimde başörtüsü
olunca, ‘Şimdi sırası mı?’ demesi, demokrasi ve insan haklarına ne
kadar inandıklarını ve bu konularda nasıl bir çifte standardın esiri
olduklarını göstermiştir."

Dogru

Üstte bahsedilenler hakikaten bir tutarsızlığa işaret
ediyor. Sn. Bahçeli bu tutarsızlığı ve bilahere TÜSİAD'ı kuyruğundan
iyi yakaladı - türban konusunu oya çevirmekte şansı da var. İşte bu
tam politika 101 dersinin bir gösterisi. Nihayet hayatın neredeyse tüm
alanları politika "sporuna" açıldi, ve bu geniş alanda daha değişik
stratejik hamleler yapmak mümkün oluyor. TÜSİAD, entegratör elit'in
güvelendiği bir yer olarak muhakkak halka yakın politikalar değil,
kendini ilgilendiren politikalar izliyor [1]. Fakat Türkiye, tarım,
sanayi ve bilgi ekonomisine geçişi aynı anda sıkıştırılmış bir mod'da
yaşadığı için elalemin yüz senelerde geçtiği evrelerden onyıllar
içinde geçiyoruz, bu sebeple entegratör elit palazlanamadan kendini
gücünü kaybetmiş halde bulacak, ve burada hafiften "evham"
yaşayacaktır. Şu anda MHP tarafından topa tutulmuş halde ve yeni çağın
dinamikleri gözönüne alınırsa bunu hakediyor. TÜSİAD AKP'ye geçit
vermekle (ve verdiklerine hiç kuşkunuz olmasın, yargıdaki
düdükçülerine işareti çakıp geçiti verdirtiler) halkın isteği ile
kendierine lazım olan istikrarı elde etmenin arasında çok güzel bir
orta noktayı elde etmişlerdi, hatta tam kitap tanımlarının gereğini
yaptılar denebilirdi, fakat zaman ve onun gerektirdikleri başka
yönlere gidilmesini gerektiriyordu, bu sebeple ne tezkereyi, ne de
Abdulah Gül'ün seçilmesini engelleyemediler ve türban'a "soğuk"
bakınca da komik durum düştüler. Neyse, "zamanın çarkları dönüyor" ve
durdurulamaz olana hızla ileriyoruz.

[1] Burada sorulabilecek bir soru: Büyük şirketler için iyi olan tüm
ülke için iyi değil midir? ABD'de eski söz (old adage) şöyle gider:
"GE için iyi olan Amerika için de iyidir". Bu söz 20. yüzyıl için
doğrudur, fakat artık küçük ile büyüğün arasındaki farkı git gide
silmeye başlayan bilgi ekonomisi ve toplumu için bu sözler doğru ve
yeterli değildir. Artık "Fatma'nın üretkenliği için doğru olan ülke
için iyidir" sözü geçerlidir. Fatma ise, sadece ve sadece başörtüsü
ile ekonominin ve yaratıcılığın parçası olacaktır (misal). Böyle bilgi
işlemciler ile tanıştığımı da direk buradan söyleyeyim.

---

Mehmet Barlas

Biz Batı'nın ilmini, sanatını almadık. Maalesef değerlerimize ters
düşen ahlaksızlıklarını aldık. Biz Batı'nın ilmini, sanatını almakta
bir yarışa girmeliyiz. Bu haberi okurken "Herhalde Başbakan'ın bazı
cümleleri atlanılmıştır" diye düşündüm açıkçası. AB üyeliğini hedef
olarak benimseyen, dünyalı olmayı ülkesinde her kesime karşı savunan
bir siyasetçinin, "Batı" ile kültürel inter-aktif ilişkilerimize bu
açıdan bakması, herhalde mümkün değildir.

Yanlis

Uretim yontemi degisen toplumlarda yasayis tarzi hizlanir. Calisan
kadinlar, evin is yeri olabilmesi, surekli seyahat, artan iletisim ve
etkilesim yeni dinamikler yaratmaktadir. 1950 oncesi Amerika'da
"basari" kavrami cok onemli degildi, fakat artik basari mumkun ve
herkesin kovalayabilecegi bir amac halini almistir. Ve tabi ki
basarinin oldugu yerde basarisizlik potansiyeli de olacaktir. Bu
inisli cikisli hayatlarin artmasi demektir. Bu hayatta insanlar
surekli is, yer degistirmekte, aile yapisi degismekte ve eski kurumlar
bu yeni cagda faydasiz kalmaktadir.

Iste bu bilinmezlik evrelerinde, kurallarin ne oldugu bilinmedigi
zamanlarda, ahlaki curumusluk (decadance) ortaya cikar. Cunku yarinin
ne olacagi belli degildir, en iyisi bugun icin yasamaktir. Amerika
1956 sonrasi bu yola girmistir cunku ekonomisi, uretim yontemi, ve
hayat tarzi daginiklasmaya baslamistir, bunun yan etkisi olarak
bilinmezlik boslugunu baska seyler doldurmustur. Mesela bu curumusluge
bir ornek, siddet kavraminin hayatta ve sanatta kendini gostermeye
baslamasidir (sanat hayati taklit eder tersi degil). Filmlerde bolca
boy gosteren bu durum, bilinmezin cok oldugu hayatta, "net" ve "direk"
sonucu alinabilecek bir aksiyonda bulunmanin ihtiyacinin
disavurumudur.

Ve bu tur curumusluk ABD'nin temel dinamiklerini urettigi bir gecici
yan etkidir.

Yeni medeniyetin (ve ABD'nin su anda yeni bir medeniyet kurmakta
oldugundan hic supheniz olmasin) kurallari, kurumlari olustukca bu
curumusluk ortadan kalkacaktir. Basbakan'in dogru tespiti sudur: Evet,
bizim gecici, yan etki olana degil, temel dinamiklere odaklanmamiz
gerekiyor.

Ustteki noktalarda Avrupa'dan ozellikle bahsetmedik cunku son 50
yildir dunya dinamiklerinin belirlenmesinde merkez noktada degiller.

Peki Turkiye ayni daginik yasam ve uretime gectikce ayni curumuslugu
yasamayacak midir? Buna kesin cevap vermek
zor. Yasayabilir. Yasamayabilir de. Fakat onemli soru zaten bu
degildir, onemli olan neyin sonuc, neyin sebep oldugunu bilmemiz,
konusmamiz ve anlamamizdir. Geciciyi kalicidan ayirtedebilmemizdir.

---

Fehmi Koru

Ya Reagan'ın sonuca ulaşmayan suikast girişimine uğraması? Gerçekten
artist Jodie Foster'i etkilemek isteyen bir tahtası eksik takıntılı
bir gencin dolduruşa gelerek düzenlediği bir eylem miydi o, yoksa onun
sıktığı kurşunlar daha yolun başındaki yeni başkana yollanan birer
mesaj mıydı?

Dogru

Yani, bu dusunce zinciri bana da mantikli geliyor cunku Reagan'in
devlet yonetimi hakkindaki "liberteryen" durusu cok iyi
biliniyor. Buradan hareketle "devlet hicbir sorun cozemez cunku
devletin kendisi bir problemdir" diyen birisi baskanlik koltuguna
oturunca, entegrator elit kendini bu yeni baskana mesaj vermek
ihtiyacinda hissetmis olabilir. Amerika'daki son 50 yilda isbasina
gelen tum baskanlar, ki buna Clinton da dahildir, entegrator elite
kemik atmaya kendini mecbur hissetmistir.

---

Hadi Uluengin

EVET ciddiye almak gerekiyor, zira nasıl ki daha 11 Eylûl ’ün hemen
ertesinde, aslında uzak - yakın hiçbir ilişkisi olmamasına rağmen Irak
o Bush’un beyninde bir takıntıya, bir obsesyona, bir "fikr-i sabit"e
dönüştü ve ABD ’yi batağa saplamak pahasına maceradan çekinmedi, işte
aynı beyni saplantı şimdi de İran konusunda hüküm sürüyor.

Yanlis

Bush'un Iran karsitligi bir takinti degildir. Gayet gercekci bir
politikanin parcasidir. Ortadogu'da Turkiye, Iran, Misir dis ucgeni
cok onemlidir. Eger bu ucgen genel konularda arasinda anlasabiliyor
(olsaydi) ve beraber adim atabiliyorsa, Ortadogudaki tum dinamikleri
belirleme gucune muktedirdir.

Iste bu sebeple ABD bu ucgenin hicbir zaman beraber olmasina izin
vermek istemeyecektir. O zaman uc aktorden ikisi sistem icine
cekiliyorsa, ucuncu muhakkak sistem disina itilecektir. Nitekim Nasir
zamaninda itilen Misir olabilir, Kibris harekati sonrasi Turkiye
olabilir, Sah'tan sonra Iran olabilir. Itilenin kim oldugu
farketmeyecektir, sadece bu aktorlerin birarada olmamasi onemlidir.

Bu durum, Iran ile iliskileri onemli olan Turkiye icin bir surtusme
noktasidir. Fakat oyle ya da boyle, bir sekilde idare edilmeli ve
bizim isteklerimiz yonunde gitmenin yollari aranmalidir. ABD'nin
istekleri bu konuda dikte edici olamaz. Turkiye simdiye kadar bu
dengeyi iyi tutturdu gibi gozukuyor fakat ABD eger Misir ve Turkiye'yi
itemiyorsa, Iran'i muhakkak itmenin bir yolunu bulacaktir.

---

[Taha Akyol](http://www.tumgazeteler.com/?a=2478517)

"Ticari yönüne bakılmadan kamu kaynaklarıyla desteklenmesi gereken
bilimler, sadece temel bilimlerdir."

Yanlis.

Destek, ulke bazinda saptanan projenin "gerektirdigi bilimlere"
verilmelidir. Eger amaciniz 2020 yilinda aya gitmek ise, patlayici
yakitlar (ve onun kimyasi), bilgisayar teknolojileri, aerodinamik,
materyeller gibi dallara agirlik verirsiniz.

Amacsiz odenek, bosa giden odenek demektir.

Ayrica bazi dallarda temel bilimin en temel seviyesi arastirmaci
acisindan yuksek risk icerir, yani yillarca ugrasip bir sey
bulamayabilirsiniz, ya da muthis bir sey bulursunuz ama anca 30 sene
sonra ise yarar. Matematikte bulunanlar muhakkak bir gun kullanim
gorur, ama o kullanim o an olmayabilir. Bu dallara girmek/girmemek
arastirmacinin insiyatifinde olmalidir. O riski goze alanlar o
alanlara girmelidir. Zaten arastirmacilarin garanti calisma suresi
(tenure) onlara belli bir guvenlik saglar. Cok basarili hocalar hayat
boyu garantiye bile sahip olurlar. Bu semsiye altinda bilim adami
istedigi yone gidebilecektir.

Odenekler, ulke projesi icin gerekene, ve onun isiginda lazim olan
dallara gider. Temel olsun olmasin onemli degildir. Fakat bu dallara
giren para, muhakkak yakin dallarda da bir enerji yaratir. Sonuc
olarak daha fazla para iyidir.

Ornekler: Singapur'un onceligi biyoteknolojidir, Cin'in onceligi uzaya
gitmek ve yesil enerjidir. Bu projelere gereken dallara yatirim
yaparlar. O dallarda sivrilince de o dallar uzerinden bilinirler, daha
cok arastirmaci (yerli/yabanci) o ulkeye gider.

---

[Engin Ardic](http://www.tumgazeteler.com/?a=2482164)

"Fakat, pratik bir yaklaşımla, alışılmışı kabullenmek en iyisi
galiba.."

Dogru.

Dil, onu kullananlarin sekillendirdigi bir seydir. O zaman sahis,
sehir isimleri hakkinda bir konsensus olumsussa (cogunluk ne diyor?) o
kullanilir.

Lozan bu konsensus'un bir parcasidir ve oldugu gibi
kullanilmalidir. Munih ismi ayni sekildedir. Ancak ve ancak Bu
konsensus'un olmadigi durumlarda sehir/kisi ismi o ismin ciktigi
ulkenin diliyle, o da olmazsa Ingilizce'deki haliyle yazilabilir.

Standartlasma, senkronizasyon, kitlesellesme endustriyel
kavramlardir. Bu kavramlar Almanya'da siyasi fasizm, Fransa'da ise
kulturel fasizmi dogurmustur. Yeni cagin dinamikleri baska bir yon
gerektirmektedir.

---

[Mehmet Barlas](http://www.tumgazeteler.com/?a=2480428)

"Yaşlı bilge kıza “Sana ateş vereyim ama bunu evine nasıl
taşıyacaksın?” diye sormuş. Bunun üzerine küçük kız sobanın yanındaki
kovadaki külleri iki eliyle avuçlamış, bilge adama “Ateşi avucuma,
küllerin üzerine koyun” demiş. Kız gittikten sonra yaşlı bilge bir
koltuğa oturmuş ve kendi kendine “Demek bilmediğim çok şey varmış”
diyerek uzun uzun düşünmüş."

Yanlis.

Hikayede tarif edilen bilgi degil, onun hayata gecirilmesinden ortaya
cikan "uygulamadir". Muhakkak o da "bilinen" bir seydir ama daha cok
"tecrube" katogirisine girer. Yani her seyi bilip, o seylerin
uygulamasini bilmiyor olabilirsiniz. Kriptoloji icin gereken
matematigi bilen kimse, o matematigin kirk turlu kullanimini oturup
size anlatamayabilir. Buna ne zaman, ne de zihin hucre sayisi
yeter. Hikaye eksik bir temelde oturmaktadir. Barlas Revolutionary
Wealth adli kitabi bir daha okumali. :)

---

[Ismet Berkan](http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=244577)

Çünkü sanayide yaratılan verimlilik diğer bütün sektörlerden daha
fazla!

Belki

Bu soz Turkiye icin ve su an icin gecerli olabilir, fakat 1) bir
calisani hizmet/bilgi sektorunde istihdam etmek sanayi sektorune gore
daha az masraflidir 2) Egitim ile bilgi sektorunu buyutebilir ve cok
daha yuksek olan verimlilik potansiyelinden faydalanabilirsiniz. Evet,
hizmet/bilgi sektorunun verimlilik potansiyeli imalat sektorunden
fazladir [1].

Eger sanayi derken high-tech sanayi, yani otomize aygitlari kontrol
eden iscilerin endustrisinden bahsediyorsak, bu sanayinin buyumesinde
mahsur yok. Zaten rekabetci baskilar yuzunden buyuyecek bu tur sanayi
olacaktir. Montaj banti basindaki vasifsiz isci nufusu buyumemelidir
(zaten buyumeyecektir). Gelistikce, yuzde olarak bu nufusu %20
kusurlarin ustune tasimak mumkun degildir. ABD, Ingiltere, Almanya
yuzdelerine bakiniz. Mavi yakalilar ve tarim istihdami ya dusmekte ya
da donup kalmistir. Bundan kacis yok.

Yani Rodrick ulkemiz icin yanlis bir hedef gosteriyor. Biz, imalatta
Israil ornegini takip etmeliyiz - su anda Israil'de bir tane bile isci
calistirmayan kesici aletler ureten bir fabrika mevcuttur. Diger
konularda Hindistan ornegini takip edebiliriz, IT/yazilim, hizmet
sektoru buyutulerek beyaz yakali istihdam, daha az maliyet, ve fazla
verimlilikle arttirilabilir.

Bunun icin gereken egitimin illa universite egitimi olmasi da
gerekmez.

[1] Her birine 2000 ytl'lik bilgisayarlar vereceginiz 5 tane programci Amazon.com sitesinin benzerini 5-6 ayda kodlayabilir. Bilgi olarak vermek isterim ki Amazon'un 2006 cirosu 10.71 milyar dolardir [2]. Yazilim ihrac eden Hintli sirket Infosys'in cirosu 2.1 milyar dolardir. Google'in cirosu 10.6 milyar dolar, ve karı ise 3 milyar dolara dayanmistir.

[2] Bu tur "site sirketleri" kod barindirma, bakim, operasyon gibi amaclar icin de binlerce kisi calistirirlar. Bu isler de tabii ki beyaz yakali islerdir. Yazilim dunyasinda tek mavi yakali isci, bilgisayarin kendisidir. Yeknesak, tekrar dayali isleri o yapar.


---

[Mehmet Barlas](http://www.tumgazeteler.com/?a=2496865)

Oysa sadece türban konuşuluyor. [..] Öncelikle Türkiye ’de
tartışılması gereken konular bunlar bence.

Yanlis

Ozgurlukler, yeni teknoloji toplumun olusmasi icin olmazsa olmaz
onsartidir. Bu ozgurluk savasinin merkezi noktasi Turkiye'de turban
gibi gozukuyor, bu sebeple savasin bu baglamda verilmesi gerekiyor. Bu
tartisma sayesinde yargida artik kangrene donusmus siyasilesme
problemini apacik gorebiliyoruz. Ayrica turban konusu sayesinde
koltuklarinda rahat oturan, tek tipci, yobaz ulusalci totaliter
Kemalist'leri cagin gerektirdikleriyle durtmek icin elimizde bir sopa
geciyor. Turban bir "litmus" konudur. Onemi, kendisinden buyuktur.

"Ozgurluk yerine teknoloji konusalim" sozu niye temeli saglam bir
iddia degildir? Cunku bakiniz, insanlarin orasina burasina karisan
ayni yargi sistemi gidip YouTube'a erisimi (bir daha) engelledi. Yani
ozgurluk zordaysa, teknolojiye erisim zora giriyor[1].

[1] Zorlasiyor dedim, cunku bazi yonlendirici teknolojilerle biz hala
YouTube'a erisiyoruz. Gayri-merkezi ve daginik bir uretim yontemini
eski "merkezi" yontemler ile denetleyemezsiniz.

MB

1- Yazının icadı 2- Matbaanın icadı 3- Internet. Bilginin paylaşımı ve
yayılması açısından (gelişme bunlara bağlıdır) tarihi çağlara bölersek
ayıraçlarımız bu üç önemli icat olur.

Yanlis

Bu model Rifkin'den [2] geliyor - onun iddasina gore bilgi ve enerji
dagitimi cagimizda en buyuk degisimleri tetiklemekte. Bu faraziyeden
devam ederek "yeni enerji ve bilgi dagitim hatlari olustugunda" en
buyuk degisimlerin olacagini soyluyor kendisi - mesela yakinda enerji
kablolarindan bilgi dagitimi yapabilecegiz, vs., ayrica enerjiyi artik
kendimiz uretim hattan geriye de aktarabilecegiz.

Bu model tarihteki buyuk degisimleri anlamak acisindan pek kuvvetli
bir model degil. Mesela matbaa ve onun yardim ettigi Ronesans fikriyat
acisindan onemli bir zamandir, fakat aslen bir avuc teolog, bilim
adami arasinda cereyan etmis bir evredir. Bu evre, buyuk sayida
insanin hayatini etkilememistir.

Sadece ve sadece yeni bir uretim yontemi (bilginin dagitimi degil),
insanlari yerinden yurdundan cikartip, ya da avci olarak gezinmeyi
biraktirip yerlestirecek dinamige ve guce sahiptir. Eger tohum ekip
bitki buyutmeyi ogrendiyseniz, avci-toplayiciliktan vazgecip yerlesik
bir duzende bir tarim toplumu olusturabilirsiniz. Buyuk
sayilarla. Eger makinalar ile seri uretim yapabiliyorsaniz, cok sayida
vasifsiz isciyi fabrika etrafinda toparlayip yasatmaya
baslayabilirsiniz. Ve son olarak eger uretim metotunuz "bilgi" ise
(ancak o zaman, yani bilginin kendisi uretim metotu hatta urunu
(artifact) haline geldiginde), yine buyuk bir degisim yasarsiniz,
istediginiz yerde calisabilmeye baslarsiniz, eviniz is yeriniz haline
gelebilir, kadinlariniz calisabilir, Starbucks gibi "ev ile is arasi"
yerler acilip size hizmet icin yarismaya baslayabilir [1].

Yani ana evreler ustte gosterildigi gibi degil, su sekilde olmalidir:
1- Tarim 2- Sanayi 3- Bilgi

[1] Starbucks'in cikis amaci, Seattle, San Fransisco'da bolca bulunan,
elinde laptop'u ile gezinen bilgi iscilerine hizmet etme
istegidir. Sirket politikasi olarak SB'larda musteriye hicbir
kalkmasinin soylememesinin amaci bu tur "yeni calisani" kendine
cekmektir. 1998'de ABD'de bir IT kitabini okurken tesekkurler kisminda
"bana bu kitabi yazarken saatlerce oturmama izin verip kahvemi icerken
elektriginizi kullanmama izin veren Starbucks'a tesekkur ederim"
ibaresini gordugumde "insallah bu sirket dogu yakasina da gelir" diye
dusundugumu hatirliyorum, ki arkasindan ciddi sekilde bilgi iscisi
(finans, IT, ar-ge, medya) iceren NY'a da geldiler. SB artik dogu
yakasini gecti, dunyanin her tarafina yayilmis halde. Inanin bu
basarinin temeli kahvelerinin guzelligi degildir!

[2] Her nedense Rifkin'e en cok talep AB'den gelmekte, kiyasla Amerika
ve Asya'da Toffler'in borusu oter (kimin modelinin daha kuvvetli
oldugu ortada galiba -tabi hakkini yemeyelim, Rifkin de bazi dogru
seyler soyluyor-)

---
