# Hafta 8

Erol Goka

Yok [gocebelikten] kurtulamadık. Daha da üzücüsü olanı yakında da
kurtulacağımıza dair hiçbir umut ışığı yok. Göçebenin ruh hali ve
zihniyet yapısıyla yerleşik insanınki tamamen farklı. Bizim yerleşik,
kentli yaşamı öğrenebilmemiz sanki yüzyıllar alacak gibi. Zaten
yerleşik kültürler de yüzyıllar geçtikten sonra öğrenebilmişler
yerleşik yaşamın gereklerini.

Yanlis

Genetik olarak sadece %10'u Orta Asya cikisli olan bir ulke insanlari
demek ki gocebelik kulturunu de en fazla %30 seviyelerinde almis
demektir. Ayrica bu gocebe oldugu soylenen %10'luk parcamiz da bu
ulkede yasayan diger insanlar gibi 1000 senedir bu topraklarda, yani
yerlesik yasamaktadir. Demek ki Turkiye'de gocebelik problemi
yoktur. Aslinda koyluluk problemi vardir. Daha dogrusu koyden yeni
sehire gelmis insanlarin adaptasyon sureci ve burada yasanan sancilari
vardir.

Alev Alatli

Günümüzde yükselen, aslî anlamı değişmiş, ne Tanrı, ne de ilâhiyatla
uzun boylu ilgisi olan bir din; daha doğrusu, özü itibariyle fevkalâde
dünyevi (seküler) bir kavram olan "kimlik" fikridir.

Belki

Kimlik arayisi, dinin yukselisini kismen aciklayabilir. Ek olarak din
arayisinin bir yuzu de aynen topraga ve dogaya yakin yasayan
insanlarda oldugu gibi doganin tahmin edilemezligiyle alakali,
Tanri'ya yakaris, siginis ihtiyacidir. Yeni bilgi/iletisim
teknolojilerini olusturdugu dinamik yeni ekonomi, bilinmezligi yeniden
arttirmis ve Tanri'nin hatirlanmasi icin yeni sebepler ortaya
cikarmistir. Kiyasla bir fabrikada montaj banti basinda calisan
iscinin dunyasi deterministiktir , cunku bant basinda rasgelelik
yoktur. Tanri'ya yakarmak icin bir sebep yoktur.

Ek olarak dinin arkasinda faydali pek cok kultur kodu, davranis
kaliplari ve gozlemler yatmaktadir. Regenesis dizisinde iki bilim
adaminin arasinda gecen su diyalog aciklayici olabilir: Katolik olan
biyoteknologlardan biri kutsal kitabini okumaktadir. Digeri ona dalga
mahiyetinde sunu soyler: "Ne okuyorsun su kitabi, biliyorsun
icindekiler bastan asagi hikaye, fabl".

Oteki soyle cevap verir: "Bir fabli herhangi bir yazar, tek basina
yazabilir dostum. Bunu yazmak icin koca bir medeniyet gerekir".

Nuf said.

---

THY

The movie [I Am Legend], which was released in Turkey on Jan. 25,
includes a scene where lead actor Will Smith listens to a news report
saying, "A Turkish Airlines flight went off course due to poor weather
conditions.".. In addition to not getting permission from THY to use
its name, airline officials also noted that the scene in question may
damage the company's image.

Tercume: I Am Legend adli filmdekir bir sahnede Wil Smith bir haberi
dinlemektedir ve haberde bir THY ucaginin kotu hava sartlari yuzunden
rotasindan ciktigini soylenmektedir. THY, bu filmde isminin
kullanilmasi icin kendilerinden izin alinmadigi ve sahnedeki bahis
cercevesinde imajinin bozuldugu iddiasiyla mahkemeye gidecegini
soylemektedir.

Yanlis

Bu tur filmlerde bir ulkenin/sirketinin isminin bahsedilmesi, bir rota
sapmasi baglaminda bile olsa, kotu degil iyi bir seydir. Bu,
bahsedilen ulkenin ve sirketin artik "buyuk cocuklar liginde"
oldugunun gostergesidir. "Biliniyorsunuz" ve "kaale alinmaktasiniz"
anlamina belir. En ufak seyden nem kaparak mahkeme vs. seklinde
tepkiler vermek kucuk ulkelerin ve kendine guvenmeyen
insanlar/sirketlerin isidir.

Bu tur marazlardan artik silkinmemiz gerekiyor.

---

Ergun Babahan

"Yani kentsel tüketimin yansımalarına kapılan ama dağıtımcı devletlerin korumasındaki orta sınıflara dahil olamayan tüm o işsiz ve güçsüz gençler, hatta onlarla birlikte, toplumsal basamaklarda üstten alta farklı kategorilerden ve her anakaradan daha niceleri, modernlik içine girmelerinden çok yıkılmalarına yol açan coğrafi ve toplumsalkültürel değişmeler yaşamaktadır.
Yurttaşları daha iyi korunan en zengin ülkelerde son yirmi yılın bilançosu eksidedir. Toplumsal eşitsizlikler artmakta, toplumsal basamaklar fazlasıyla küçülmektedir. "Golden Boys" (Altın Çocuklar) artık ulusal toplumun tepesinde değil, toplumun üstündedir, düşkünler ve dışlanmışlar da en alt basamakta değil, toplumun altında boşluğa asılı durmaktadır."[..] Gerçekten küreselleşme denilen olgu, önüne çıkan herşeyi silip süpüren bir güç haline gelmiştir.

Yanlis

Bastan sonra bu kadar sacmaligi yanyana gormedim. Oyle ki neredeyse
neresinden tokatlayacagimi sasirdim. Ama bir yer secip baslayalim:
Orta sinif kavrami endustriyel sonrasi toplumda beyaz yakali
insanlarin olustugu gruba verilen addir. Bu kesimin zaten "zenginden
alip fakire veren 'dagitici' devletin" korumasina ihtiyaci yoktur. Bu
bir.

Sn. Babahan acele araya "kuresellesme olgusu" denen bir sey
sıkıştırmış... Bu nereden cikti? Bahsedilen olgu tekil bir ulkeye
bakilarak ta irdelenebilecek olgulardir. Bu iki.

Ayrica kuresellesme bir sebep degil, bir sonuctur. Farkli derecelerde,
farkli sektorlerde, farkli sekillerde tezahur edebilir, bazen
etmeyebilir de. Bilgi teknolojileri mesafeleri kisaltmistir,
entegrasyonu arttirmistir, bunun etkileri kuresellesmeyi
yaratir. Aslinda kuresellesmenin onemli bir kismi onumuzdeki yillarda
dunyadaki innovasyon potansiyelinden daha iyi faydalanabilme yonunde
olacaktir. Burada innocentive.com gibi olusumlari bileceksiniz. Bu uc.

Kapitalizm hicbir ulkede fakirlik yaratmadi. Onu miras aldi. Bu da
dort.

Kendi urettigim deger ile kime yardim edecegime ben karar veririm, bu
da bes. Islamiyet'te bile yardim edilmesi bireye emredilen bir seydir,
zekat verin denir, "herkes kazandiginin yuzde bilmemkacini merkezi
otoriteye versin, kime yardim edilecegine o karar versin"
denmez. Yuksek vergi toplayan devlet, insanlarin calisma insiyatifini
kirdigi gibi, yardim etme insiyatifini de kirar. Bugun Amerika'da
calisma gucu itibariyle 10 milyon kisi yardim amacli, kar amaci
gutmeyen (non-profit) organizasyonlarda calisiyorsa, bunun sebebi
ABD'nin tarihi olarak dusuk vergi almasi, ve hayatin her alanina
burnunu sokmayi is edinmiyor olmasidir.

Kendisine genel olarak tavsiyem, "servet dagitimi" hakkinda yakinmayi
birakip, "bilgi dagitimi"'na deginmesi. Gunumuzun daha onemli ucurumu
budur.

EB

Küreselleşen bir ekonominin hiçbir toplumsal ya da siyasal düzenleme
şeklinin mümkün olmadığı işlenmeye çalışılmıştır. Servet önündeki her
türlü engelin kaldırılması, kenarda köşede kalanların safra olarak
görülüp tasfiyesi.

Yanlis

Gene alakasiz kavramlar yanyana.. Bu yapilan, guncel rasgele bir
durumdan "hosnut" olmayip, gundemde olan "gunun kelimelerini" yanyana
firlatip piclesmis bir takim yari analizler yaratmaktan ibarettir.

Servet onundeki engellerin atilmasi, sosyalizm (ya da onun garabet
kuzenlerinden biri) ile yonetilmeyen her ulkenin yapacagi bir
istir. Kuresellesme, yine tekrarliyorum, teknoloji ilerlemesinin
sonucudur. Daha fazla kar aramanin sonucudur. Daha fazla dis
tasarruftan yararlanma isteginin bir sonucudur.

Boyle yari-analizler yapmak kolay. Bakin hemen ben de yapayim. Mesela,
sahilde dolasirken daracik yerde oltayla balik avlayanlar hosuma
gitmiyor. "Kuresellesen dunyada liberal politikalar izleyen
hukumetlerin tetikledigi sirketlerin sebep oldugu kuresel isinma
sonucu kacan baliklar, grev hakki olmayan bu sebeple issiz dolasan
orta kesimden insanlarin oltayla balik avina gitmesine sebep
oluyor. Devlet, acilen bir servet dagilimi yapmali, ulke komunlere
bolunmeli, ve her bolgenin bir balik havuzu olmalidir". Nasil ama?
Bence en az Sn. Babahan'in aciklamasi kadar dogru oldu.

---

Gungor Uras

Ülkemizin, konvansiyonel (yani klasik) silahlarda yakın çevremizdeki
ülkelere göre ileri durumda olmakla birlikte, teknolojik açıdan dışa
bağımlılığının önemli bir sorun teşkil ettiği" belirtiliyor. [..] Lale
Sarıibrahimoğlu'nun derlediği bilgilere göre, askeri teknolojilerde
yüzde 75'ler oranında dışa bağımlıyız. Ancak unutulmasın ki, sadece
askeri değil, sivil teknolojilerde de dışa bağımlılığımız ileri
ölçüde. [..] Üretimimizin ve ihracatımızın sadece yüzde 6'sı yüksek
teknolojiye dayalı. Ortanın üstü teknolojiye dayalı ürünlerin oranı,
üretimde yüzde 27.1, ihracatta yüzde 28.5 olarak belirlenmiş. (OECD'ye
dahil AB ülkelerinde yüksek teknolojiye dayalı ürün yüzde 21.5,
ortanın üstü teknolojiye dayalı ürün oranı yüzde 41.9 oranında). [..]
Çünkü araştırma-geliştirmeye (Ar-Ge) önem vermiyoruz. Ar-Ge için
kaynak ayırmadığımızdan kendi teknolojimizi üretemiyoruz.

Dogru

Mehmet Barlas

Eğitim düzeyi, donanımlı personel, son teknolojiyi kullanabilmek, tabii ki güçlü ordunun kaçınılmaz gerekleridir.

Eksik

Sayilan ozellikler tum silahli kuvvetler icin gerekli
seylerdir. Silahli kuvvetler, kara, hava, deniz, gibi tum birimleri
icerir. Terminoloji olarak silahli kuvvetler anlaminda surekli "ordu"
kelimesini kullanmak eksiktir.

---

[Mustafa Akyol](http://www.mustafaakyol.org/arsiv/2008/02/nisantasinin_korkulari.php)

Bu yüzden, bir 20. yüzyıl patolojisi olan “totaliter İslam”ın neden
yanlış olduğunu iyi anlamak ve anlatmak, açık ve çoğulcu toplumu kabul
eden, insanların “günah işleme özgürlüğünü” tanıyan bir Müslüman
perspektif sunmak lazım. Din elbette “tebliğ” edilebilir, ama empoze
edilemez. Edilirse de zaten bir anlamı olmaz.

Dogru

Guzel bir aciklama.

---

Mehmet Barlas

Hukuk Fakültesi'nde 1960'ların bir öğrenci politikacısı ile sosyalizm
üzerinde tartışıyorduk. Bir ara öfkelendi, "ben de sosyalistim,
üstelik nasyonal sosyalistim", diye konumunu açıkladı.

Dogru

Terminolojik olarak soylenen dogrudur. Nazi kelimesi Almanca
Nationalsozialistische yani nasyonel sosyalist kelimesinden
kisaltilarak turetilmistir. Her ne kadar bazilari "efendim Hitler
sosyalist degil fasist idi" diye mirildansalar da Nazizm bal gibi
sosyalist bir ideolojidir [1]. Hatta Nazizm'in, dunyadaki uc buyuk
sosyalizm denemelerinden biri oldugunu soylemek yanlis olmaz - diger
ikisi, SSCB ve Ingiliz Sosyalizm'idir.

Bu denemelerin hepsi de, daha onceki yazida belirttigimiz gibi,
tarihin duvarina toslamis ve etkilerini kaybetmistir. Ayrica bu
sosyalizmlerin en sonuncusu, Ingiliz Sosyalizm'ine cok bel baglayan
hayalperest bazi zavalli sosyalist'ler olmustur, cunku, eh iste burada
hic kan dokulmeden "guzelce" kurulmus bir sosyalizm vardir -"ah bir
basarili olsa"ne guzel olacaktir... Fakat Tony Blair yonetimindeki
Isci Partisi bu hayalleri de bos cikarmaya muvaffak olmustur.

Bitirirken, Turkiye Cumhuriyeti'ni tarif ederken "laik, demokrat,
sosyal, hukuk devleti" tanimindaki "sosyal" tanimina sosyalizm
cagrisimlari yaptigi icin karsi oldugumu belirtmeliyim. Bu tanim
kaldirilmalidir. Bir devletin "sosyal" olmasina gerek yoktur. Secimle
isbasina gelen hukumet, kendine oy kazandiracak hizmetleri halka
saglar, daha da iyisi saglanmasi icin gerekli duzenlemeleri yapar,
ortami hazirlar. Bunu yaparken kazandigindan fazlasini harcayamaz.

Ayrica, laiklik ifadesi de basbakanin bir konusmasinda kullandigi ve
Dr. Ilber Ortayli'nin da pek cok kez belirttigi "devletin tum dinlere
ayni mesafede durmasi" olarak acikliga kavusturulmalidir.

[1] Nazilerin Komunistler ile savasmis olmasi, onlarin ideolojik
olarak zitti olduklari anlamina da gelmez.

---

Perihan Magden

Yıllar yıllar önce okuduğunuz 1 ŞİİR YÜZÜNDEN hapis cezanız
kesinleştiğinde, yazı günüm olmadığı halde, Adalet mercilerimize
yönelik zehir zemberek bir yazı kaleme alarak, panterler gibi sizi
savunmuştum. Radikal'de. Bir kişinin (bırakınız: siyasetçinin) bana
tahammülfersa gelen vurgularla da olsa, şiir okudu diye, hapse
gönderilmesi, geçiniz fikir hürriyetini/ifade özgürlüğünü, demokratik
bir ülkenin DE'siyle DAHİ bağdaşmıyordu.

Dogru

Sayin Basbakan mizahcilari, hakaret edenlerin pesini biraksa daha iyi
olacak.

AYRICA: Sn. Magden bir sure once "kendisi hakkinda yalan soylendigi"
iddiasi ile bir baska yazar hakkinda mahkemeye gitmis (Google
soyledi)... Etrafa sordurduk, mahkemeye verilen kisi hakikaten yalan
seyler yazan, militersever, Hurriyet'e gecmek icin cirpinan bir
yazarmis. Fakat Sn. Magden her turlu ifadenin (hakaret dahil) ozgur
olmasini savunuyorsa, o zaman o da hakkinda yazan kisiyi mahkemeye
vermemeli.

Hatta boyle durumlar bizce mahkeyeme goturulememeli.

Goruldugu gibi, Sn. Magden'e saldiran kisinin cezaya carptirilmasi
"takim" gozlugunden bakilsa hosumuza gidecek bir sey, fakat bu fikri
ifade ozgurlugu prensibine uymuyor. Ozgurluk ya her yerde olacak, ya
da hicbir yerde. Bunun arasi yok.

Yasaga, ya da onun uygulanmasina niye gerek yok? Cunku bir insan
hakarete basladiginda, kendi istedigi yonun disinda baska dinamiklere
de sebep olur. Bu turlu basari kazanmak isteyen, bir sure kendi
kendini dinamitleyecektir.

Basbakan'a donersek: Kendisinin (ya da danismanlarinin) dava ettigi
mizah dergisinin tamamen kendine has bir okur kitlesi var, yani o
bahsedilen resmi gorunce kitleler birdenbire basbakan hakkinda fikir
degistirmiyor. Degistirse de onemli degil cunku o zaman bir dogruluk
payi var demektir. Her halukarda, medya kitleselligini kaybediyor, bu
yuzden her turlu marjinal isteklere yonelik ufak ve odakli kanallar
ortaya cikmakta. Bunlara karismamak gerekir cunku onlarinki de bir
istir ve yasakla engelleyince, icerik ureticiler piyasadan gelebilecek
sinyali alamamis olurlar. Icerik kaliteleri duser. Aslinda yayinlanan
resim oldukca bayagi bir resimdi, belki bu resimden sonra satislar
dusecekti ve bir daha yapilmayacakti. Bilemezsiniz. O yuzden kontrol
etmeye ugrasmayacaksiniz.

---

Ergun Babahan

Şimdi siz "muhafazakâr" bir parti olabilirsiniz ama kendi muhafazakâr
görüşünüzü toplumun tümüne, özellikle basına dayatamazsınız. Basın
özgürlüğüne inanıyorsanız, "müdahale" sözünü kullanmamanız gerekir.

Yanlis

Basbakan "mudahele edecegiz" demedi ki, "mudahele ettik mi?"
dedi. Ayrica basbakan istedigi sekilde konusabilir, benim de fikren
katildigim bir konusma yapmistir ve uslubunun nasil olduguna da kimse
karisamaz. O bir yana, uslup aslinda iyiydi ve politik olarak
etkiliydi.

---

Mustafa Aysan

Özetle kapitalizm, Batılı ülkeleri kalkındırmış, oralarda refah ve
zenginlik yaratmış, ama geri kalmış ülkelerdeyse, fakirlik ve
mutsuzluk yaratıyor.

Yanlis

Kapitalizm hicbir ulkede fakirlik yaratmadi. Onu miras aldi.

Ferhat Kentel

Belki çok içindeyiz; çok içinde olduğumuz her dönemin bizim için “çok
özel” görünmesinde olduğu gibi şartlanmış bir şekilde bakıyoruz belki
ama, cumhuriyet tarihi boyunca bu memlekette pek rastlanmadığı kadar
“düşünmek” zorunda kalıyoruz.

Dogru

MA

Mutlak gerçeklik gibi kabul edilen ezberleri, kurguları bozan
değişimin ritmine, hızına, direnişin, düşüncenin ve bilginin
çoğullaşmasına yetişemeyenler ciddi ve acıklı bir şekilde geride
kaldılar. Çünkü o bunkerlerinde çok havasız kaldılar, beslenemediler,
dönüp dolaşıp tekrar ettikleri iki-üç slogana sıkıştılar...

Dogru

Ayrica ustte tarif edilen, kavramsallastirma karsiti zihniyete cok
guzel bir ornektir. Dusunmemek isteyen insanlar, gercekligi kendinden
olan (oldugu zannedilen) ve somut seylermis gibi direk alinan sabitler
arkasinda saklanirlar ve kabileleri icine cekilirler. Zaman bu
insanlari "kabilesi disindakini anlamaya" zorlamaktadir.

---

[Taha Akyol](http://www.milliyet.com.tr/2008/02/11/yazar/akyol.html)

Karl Popper de göstermiştir ki, bilim "doğrulanmış bilgi" demek değil,
"yanlışlanabilir" teori, yani sınanması mümkün bilgiler demektir. [..]
"Bilim" her alanda değil, kendi 'sınanabilir' alanında tek rehberdir;
bunun dışında geniş bir "felsefi tercih" alanı da bulunduğu içindir
ki, değişik siyasi görüşler vardır, dindar ve ateist bilim adamları
vardır.

Dogru

Daha fazla ekleyecek bir sey yok. Sn Akyol cok guzel yazmis. Kutlarim.

---

[Ertugrul Ozkok](http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/goster/haber.aspx?id=-103687&yazarid=10)

Çünkü polis Türkiye'nin her yerinde tuttuğu her siyah tişörtlü çocuğu
alıp içeri atıyor. Kolunda dövme bulunan her siyah tişörtlü, kulağı
küpeli, çenesinin altında Tarkan tipi ince çizgi veya sakal olan
herkese satanist muamelesi yapılıyor. Çocuklar üzerinde müthiş bir
terör esiyor. İşin kötüsü sadece polis değil, çevremdeki birçok insan
da farklı giyinen, farklı sakal bırakan çocuklara satanist gözüyle
bakmaya başladı. Allah'tan savcılar bunların çoğunu serbest
bırakıyor,. Ama bunun izi birçok çocuğun üzerinde kalıyor. İşi
abartmayalım. Genç insanlar, hatta çocuklar farklı olacak. Giyim
kuşamı ile, hali tavrı ile, beğenisi ve dili ile farklı olacak.

Dogru

Evet, her siyah t-shirt'lu satanist degildir. Farkliliklar
zenginliktir.

---

[Yigit Bulut](http://w9.gazetevatan.com/haberdetay.asp?tarih=12.02.2008&Newsid=161512&Categoryid=4&wid=150)

KAOS ne demek? [..] Öngörülebilir olan her şeyin "determine" yapıdan
kopması...

Yanlis

Kaos teorisine gore esas tanim (ki yazar bu konuda bilgili oldugunu
zannederek o cercevelerde bazi cahil yazilar da yazmisti) "baslangic
noktasina olan bagliligin cok hassas oldugu
surecler"'dir. DETERMINISTIK OLARAK TA KAOS URETEBILIRSINIZ. Birkac
satirla kaotik bir program (ki bilgisayar deterministik bir makinadir)
yazmaniz cok basittir. Hassasiyet ne demektir? Baslangic noktasi t=0
aninda formulunuzdeki bir sabitin baslangic degeri demektir - ki bu
sabite olan hassas baglilik su demektir ki 1.0 yerine 1.0000004
koyarsaniz t=100 aninda bambaska bir dunya gormeniz
sozkonusudur. Buradan hareketle, kaotik bir sistemi kaotik yapan
seyin, gozlemci olarak bizim, doga denen sistemdeki sabitleri hicbir
zaman kaosu altedecek incelikte olcemeyecek olmamizdir. Yani olcum
aletlerimiz bizi 1.000000'a kadar getirir, bir ilerisine gitsek 4'u
gorecegizdir, fakat bunu yapamayiz (misal).

---

[Mustafa Akyol](http://www.mustafaakyol.org/arsiv/2008/02/ateistlerin_inanci.php)

Ateist, yani “tanrıtanımaz” insanlara bazen “inançsız” da denir. Oysa
bu çok yanlış bir sözdür, çünkü aslında onlar da inançlıdır: Allah’ın
“yokluğuna” inanmaktadırlar. O’nun için “vardır” demek bir iman
gerektirdiği gibi, “yoktur” demek de iman ister.

Yanlis

Ateistler "bilmemek ile yasamayi goze aldiklarini" olduklarini
soylerler. Oldukten sonra ne olacaklarini "bilmediklerini", nereye
gideceklerini "bilmediklerini", eger bilimle oraya varirlarsa iyi, ama
varmazlarsa bununla yasayabileceklerini (ve olebileceklerini) iddia
ediyorlar. Bunun "zor" oldugunu soylemelerinin sebebi de bu. Yani
ortada bir inanc yok, inanc gerektiren her alandan bir "cikmislik" ve
"bazi seyleri (en azindan simdilik)" bilemeyeceklerini bir
"kabullenmislik" var. Sahsen bu felsefeyi takip etmiyoruz fakat
bilinen bazi ateistlerin yazdiklarina gore bu boyle gozukuyor.

Referans edilen kisinin sarfettigi “inançlar kamusal alana girmemeli”
sozu yanlistir. Diger yandan bu yanlis beyanla carpismak icin "ama
seninki de bir inanc" karsi soylemi de yanlistir. Soylenmesi gereken
"bireylerin" istedikleri gibi inanip/inanmayip, giyinip, istedikleri
yere girip cikabilmeleri ozgurluklerinin olmasidir. Bu hakki kimse
kendi kafasina gore bir takim kategoriler yaratarak onlardan alamaz.

Bunu bir tarafa koyduktan sonra, hedonizm ile ateizmin arasinda bir
baglanti olmasi mumkun. Tabi tum ateistler hedonist'tir ya da tum
hedonist'ler ateist'tir denemez, fakat bu iki kumenin bir "kesisim
kumesi" olabilir. Arada bir sebep sonuc iliskisi olmayabilir fakat bir
"korelasyon" mumkundur yani... Ote yandan cilginca eglenen
Baptist'ler, ve diger "genis yasayan" din kollari mevcuttur. Aslinda
bakarsaniz Seyyid Kutup boyle birkac kilise eglencesini (!)
seyrettikten sonra anti-Amerikan goruslerini olusturmaya
baslamisti... Kendisinin duruma köylü Islam'i gozluguyle baktigini,
ayrica seyrettiklerinin uretim metotunun degismesi sebebiyle o ulkede
ortaya cikan muthis bir sosyal degisimin ilk kipirtilari oldugunu
kavrayabilecek durumda degildi.

---

[Emre Akoz](http://www.sabah.com.tr/haber,2E04085DD7B64D5EA415ADD967B50CA0.html)

Biraz da kulağa şık geldiği için olsa gerek, kimi kalıp lafları pek
seviyoruz. Mesela Meclis'in "türbanı üniversitede serbest bırakmak"
amacıyla Anayasa'nın iki maddesini değiştirmesi... Karşı çıkanların
çoğunluğu aynı şeyi söylüyor: " Böylesi yanlış oldu... Toplumsal
uzlaşma aranmalıydı. " Bu konudaki demeçleri izliyorum: Kimse
"toplumsal uzlaşmanın" anlamını, nasıl sağlanacağını
anlatmıyor. Sadece "uzlaşma olsun" diyor; o kadar! En az 20 yıldır
tartışılan... Artık neredeyse üzerine söylenecek bir lafın
kalmadığı... Ve ilgili herkesin tavrını belirlediği bir mesele
bu... Uzlaşması mı kalmış Allah aşkına; ya çözülür, ya çözülmez!

Dogru

---

Mustafa Akyol

Ancak olmaz ya, farz-ı muhal, eğer işler onların hayal ettiği gibi
gider de bir gün bir “Kürdistan” kurup başına geçerlerse, neler
olacağını kestirmek mümkün: Bu “çağdaş” devlete yaraşır bir “ulus”
yaratmak için otoriter kolları sıvayacaklar. Aysel Tuğluk’un
deyimiyle, “tamamen iyileşmemiş eski bir hastalık” olan dinin
toplumsal yaşamdan kazınması işine girişecekler. Bugün “Kürtlere
özgürlük” diyenler, yarın “Kürtler için, Kürtlere rağmen” diyecek.

Dogru

Ama bu durum niye sasirtici degil? PKK Marksist/Leninist cikisli
oldugu icin Kemalizm'e benzerlikleri var. Ikisi de sosyalist temelli
"endustriyel" olusumlardir.

---

Can Dundar

301. madde, fikir suçları, demokratik reformlara [..] ayak direyen
MHP'nin türbana gelince aniden özgürlükçü kesilmeleri kimi
inandırabilir ki?

Yanlis

MHP kendine "ozgurlukcuyum" demiyor ki! Sadece normal bir siyasi
partinin yapacagini yapiyor: OYLARINI ARTTIRMAK. Onun tabani acisindan
turbana ozgurluk istemesi ama 301.'e karsi gelmesi gayet
mantiklidir. Ustteki tum kalemlere ozgurluk isteyecek baskalari
olacaktir - kendine ozgurlukcu "diyen" kesim..

Bir hedefe erismek icin degisik ittifaklar kurmak normaldir. Reagan
baskan iken bir kanunu gecirmek icin mecliste olmadik ittifaklar
yapardi ki kongrenin cogunlugu o zaman Demokratlar elindeydi. Clinton
da bunu takip etmistir. Politikanin mekanizmasi icinde karsi tarafa
onun istedigi bir seyler verip ortak istenileni hedefe ulastirmak icin
anlasmalar onun mekanizmasi icindedir. Buna ABD siyasetinde at
alisverisi (horse-trading) denir.

---

Mehmet Barlas

Cindoruk türbana ilişkin yeni mevzuatın iptal istemi ile Anayasa
Mahkemesi önüne gelmesi halinde, eşlerinin başları örtülü olan
üyelerin davadan çekilmeleri gerektiğini söyledi.  Ama bu mantık
çizgisinden gidildiğinde eşlerinin başları açık olan yargıçların,
türban konusunda karar verirken tarafsız kalmaları nasıl
beklenilebilir ki?

Dogru

Murat Belge

Özellikle kadınların AKP iktidarından kuşku duymasına bir anlam verebiliyorum. Ama bu kuşkunun da dur durak tanımadan başını alıp olmadık yerlere gittiğini görüyorum. "Siz eğer bugün yaptıklarınızla yarın hepimizi belirli bir kılığa sokacak düzenlemelerin yolunu açtığınızı düşünüyorsanız, meydan boş değil. Sizi uyarmak üzere buradayız; bundan sonra, böyle girişimlere karşı, daha da kalabalıklaşarak burada olacağız!" Bunu söylemek üzere toplanmak ve gösteri yapmak bence çok doğru ve mutlaka olması gereken bir şey. Ama bunu 'Üniversitede başörtüsü yasağı devam etsin' talebine çevirdiğinizde, ortada bir haklılık, bir 'hakkâniyet' kalmıyor. Kendi kılığımı seçme özgürlüğü talebimi, nasıl olur da, başkasına bir kılık yasaklaması talebiyle birleştiririm? Bu nasıl bir 'özgürlük' anlayışı? Buradan o girift ama artık tanıdık koridorlara giriyoruz: Buna karşı çıkmak gerekiyor; çünkü bu çok daha kapsamlı bir planın ilk adımı vb. Yani arkadan 'kamuda' başı bağlı çalışmak gelecek, öğretimin bütün kademelerinde baş bağlamak gelecek, falan filan. Bunlar, şu malum 'takiye' kategorisine giren şeyler. İdeolojik alanda güçlü bir araç, 'takiye'... Hiçbir gerçekliği olmadığı da söylenemez. Metafizik her konu gibi ne varlığı ispatlanabilir ne de yokluğu. Onun için hukuk düzeyinde tamamen geçersiz, abes bir kavramdır. 'Onu öldürdüm, çünkü bir süre sonra beni öldürmek istediğini biliyordum' diye bir hukuki savunma düşünebilir misiniz?

Dogru

---

Cemil Cicek

TCK'daki 301'inci maddeye paralel düzenlemelerin Avrupa ülkelerinin
ceza kanunları ve basın kanunlarında da yer aldığını ifade eden Bakan
Çiçek, 'Uyum yasaları mukayeseli hukuka göre hazırlandı. TCK'nın
301'nci maddesi düzenlenirken de buna dikkat ettik. Bu konuda Avrupa
ülkelerindeki mevzuat, farklı değil. Bizdeki 301'inci maddenin aynısı
İtalya'da da var. Avrupa, 301'inci maddeye yönelik eleştirilerinde
samimi ise, önce kendi yasalarına baksın.

Yanlis

Benzer duzenlemeler Avrupa ulkelerinde yok, sadece Italya'da var. Ve
kimse kusura bakmasin, modern tarihinde hicbir savas kazanamamis, son
elli senedir ortalama hukumet yasi 1.5'u gecmemis, kaliteli bir
arabayi hicbir zaman seri sekilde uretememis ve tarihinde fasisizm
gibi kara bir leke tasiyan bir ulkeden bu (ve diger) konularda tavsiye
almamiz beklenmesin. Turban'dan sonra sira 301'e gelecek ve bu isin
takipcisi olacagiz.

---

[Deniz Gokce](http://www.aksam.com.tr/yazar.asp?a=108212,10,12)

Cumhuriyetçi Parti aday adayı olarak 2007 yılı sonlarına kadar yarışı
önde götüren eski New York Belediye Başkanı Giuliani 29 Ocak’ta
yapılan Florida elemelerinde büyük aralıkla ancak üçüncü olabildi ve
adaylık yarışından çekilmeye karar verdi. Daha da önemlisi, Florida ön
seçimlerinden önce 5 eyalette yapılan elemelere fazla önem vermeyerek
tüm gücünü Florida üzerinde yoğunlaştırması gibi yanlış bir taktik
izlemesiydi.

Dogru

Ayrica, Giuliani adayligini sadece 9/11'deki "mucizevi belediye
baskanligi" hikayesi uzerinde kurmaya calisti. Fakat durum oyleydi ki
aslinda 9/11'den once Giuliani'nin NY'da bile siyasi durumu pek ic
acici degildi. Fi tarihinde Hillary ile NY'dan senato adayligi icin
kapismis, ama hastaligi yuzunden bu yarismadan cekilmek zorunda
kalmisti. Baskan adaylik yarisinda ise insanlari surekli korkutan bir
retorik (fear mongering) edindi - seyrettigim bir konusmasinda
kalabaliga isaret edip "senin isini istiyorlar, seni oldurmek
istiyorlar", gibi tonlar iceren bir suru yabanci dusmanligi ve
korkutmaci havalar iceren bir retorik isliyordu, bunu muhakkak 9/11
temasini surekli gundemde tutmak icin yapti. Fakat artik komedyenler
ve kendi meslektaslari tarafindan bile makaraya alinir hale gelmisti -
Joe Biden adli DP rakibi bir gun Giuliani icin sunlari soyledi: "Bu
adamin agzindan cikan her lafta bir zamir, bir fiil, bir de 9/11
kelimesi var".

Obama kampanyasi bunun tam tersi bir strateji izliyor. "Umut",
"Degisim" gibi kavramlari isleyerek korku degil iyimserlik uzerine bir
kampanya yurutulmekte. Obama'nin aldigi bagislara bakilirsa adaylikta
hala sansi var gibi gozukuyor. Hillary Clinton kendi kampanyasina
cebinden para koymak zorunda kaldi, ote yandan Obama kampanyasina
Internet'ten para yagiyor.

---

[Mahir Kaynak](http://www.stargazete.com/index.asp?haberID=141830)

Toplumları yöneten güçler giderek sayısal olarak azalmakta ve merkezi
bir konuma gelmektedir. Bir yandan demokrasiden söz edip bir yandan az
sayıda gücün yönlendirmesiyle yönetilmek bir çelişkidir ama bir
gerçektir. Mesela ABD’de başkanlık seçimi biçimsel olarak tam bir
özgürlük içinde cereyan edecektir ama toplum belli güç odaklarının
öngördüğü kimseyi seçecektir.

Yanlis

Toplumu yoneten gucler azalmamakta, bilakis artmaktadir. Bu gucler
ABD'de 1956 tarihinden beri artistadirlar. Kaynak, teknolojinin onemli
oldugunda haklidir fakat onun referans aldigi teknoloji artik
degismistir. Bir zahmet Powershift adli kitabi okusun.

---

[Emre Akoz](http://www.sabah.com.tr/2008/02/10/haber,C5808E6297D64AE49B15633F8A600321.html)

Bu partinin yüzde 47 oyla ve 340 milletvekiliyle Meclis'te yer aldığı
doğru. Ancak "türban" kararını kendi başına alamaz. [..] Türkiye'de "
bürokratik elit " adını verdiğim bir kesim var. .  Bu kesim, maddi ve
manevi imtiyazlarını savunurken çeşitli değerleri kullanıyor. Bunların
başında da laiklik ilkesi geliyor. Üniversitede türban yasağının
laiklikle hiçbir alakası yok. Ama sanki varmış da, türban serbest
kalırsa, laiklik elden gidermiş gibi bir hava yaratılıyor. [..]
Birkaçını sayalım: CHP, İP, TKP gibi küçüklü büyüklü partiler... Çoğu
profesyonellerden oluşan, kentli, laikçi orta sınıf ... Alevilerin bir
kısmı... Bazı sivil toplum kuruluşları (mesela Atatürkçü Düşünce
Derneği, Lions-Rotary tipi dernekler, kulüpler)... Ayrıca, gündemdeki
konuya göre, TÜSİAD ve benzeri ekonomi temelli kuruluşlar da
bürokratik elitle ittifaka girebiliyor. İşte böyle bir bloğa karşı AKP
tek başına mücadele edemezdi.

Dogru

Turban pek cok diger ic cekismeyi temsil eden "bir nokta" oldugu ve bu
sebeple cozulmesi, tek parti tarafindan, zora girmis oldugu icin bu
konuda MHP ile ittifak siyaseten son derece rasyonel bir adimdi.

---

Taha Akyol

Fransız Debray'ye göre, cumhuriyetçilikte 'kamusallık' esastır,
demokraside ise 'bireysellik' önceliklidir. Debray, başörtüsünden de
örnek verir; mealen şöyle: "Sınıfa girerken başörtüsünü vestiyere
bırakan kız, cumhuriyetçilere göre, alkışlanacak bir 'erdem'
sergilemiştir.

Dogru

Ayrica Debray'in kendisinin de bu goruste oldugunu eklemek isterim. Ve
bilin bakalim Debray hangi ana ideolojinin takipcisi idi:

Sosyalizm! Debray militan bir sosyalist idi. Bolivya'da Che Guevera
ile beraber calisti, o gunlerde Latin Amerika'da olan militan
sosyalist akimlarin taktik ve stratejik yontemlerini inceleyen kitabi
"Devrim icinde Devrim?" kiabi gerilla savasi icin bir el kitabi haline
geldi. 1960'da Havana Universite'sinde felsefe profosorlugu yapti,
67'de Guevera ile beraber Bolivya'da yakalanip hapise atildi. 81'te
Mitterand'in danismanligini yapti. En son haberlere ciktigi konu
2004'te Fransa'da okullarda dini sembollerin takilmamasi hakkindaki
kanun idi.

Daha once isledigimiz gibi, Kemalizm, Nazizm, Komunizm gibi tum
sosyalist ideolojiler hayatin tum alanlarini etki alanlarina altina
alip, kontrol etmek isterler. Fikir, dusunce bu ideolojiler icin super
yapinin (superstructure) birer alt ogesinden ibarettir. Insanlarin ne
bileceginden tutun, ne giyecekleri, ne dinleyecekleri, seyredecekleri
bu yapinin bir parcasi olmalidir. Devlet kendini "kamu" ile
ozdeslestirir, ve kamu icin mulkiyeti, istiraki, kari gasp eder. Bunu
yaparken insanlarin girisimci kivilcimini yokeder, bilgi akisini
engelledigi icin endustriyel bir toplumu bile idare edemez hale
gelir. Bu arada insani ve bilgiyi serbest birakan kapitalist ulkeler
endustri sonrasi beyaz yakali, kuresel bilgi toplumuna gecis yapmayi
basarirlar. Sosyalist toplumlar ise icine kapali, kuru milliyetci,
yalanlar uzerine kurulmus duzenlerinin gunden gune curudugunu ve
birgun coktugunu seyretmeye mecbur kalacaklardir.

---

Cengiz Candar

Temel hak ve özgürlüklere ilişkin genel bir duyarsızlık sinyalini
veren AK Parti-MHP ittifakı ile tek bir "temel hak ve özgürlüğü"
selektif olarak gündeme getirdiği izlenimini vermemiş olacaktı.

Yanlis

Bu tur yazilari okudukca, gittikce daha fazla problemin psikolojik
sorunlu bir merkezden geldigini dusunmeye basladim. Belki de bazi
ozgurlukculerin derdi bir ozgurlugun "onceye" digerlerinin sonraya
alinmasi degil, belki de sorun bunun MHP ile yapiliyor olmasi. Belki
bu kesimden bazi insanlar MHP hakkinda iyi duygular beslemiyorlar,
"tarihleri var"... (Candar filistin kamplarinda egitim almamis miydi?
Not: PLO Marksist-Leninist bir kurulustu -Arafat'in hayretle "su
Sovyetler paldir kuldur nasil yikildi hala anlamadim" dedigi
kayitlardadir [1] - ve dogal olarak zamaninda ABD'ye yakin olan MHP'yi
boyle insanlar karsisinda bulacakti).

Neyse, tarihiniz tarihinizdir, onyargilariniz da sizindir. Fakat Jung
psikolojisine gore "kendinize yakistiramadiginiz" duygulari baskasi
ustune "yansittiginizi" farkedin. "Bu is niye MHP ile yapiliyor ki?"
sozlerinini kendinize yakistiramiyorsunuz, bunu icin bilincaltiniz
size "niye bu is turbanla basladi ki?" sozlerini soyletiyor (cunku
biliyorsunuz ki tum ozgurlukler ele alinsa MHP bu isin icinde
olmayacakti. Siz tek olacaktiniz. THE ONE. High-one. Hahahaahahaha.

Gecelim bunlari. Lutfen.

Not: Ayrica Makyevelist ifadesi bir hedefe giderken o hedefe "ters
dusen" ve "etik olmayan" taktik hamleleri yapanlar icin kullanilir. Bu
deyim uzerinde konustugumuz konu icin gecersizdir. Turban ozgurlugu
icin baska bir seyi yasaklayan yok burada. Bilincalti saklabanliklari
yine ortada: Bu sorunlu merkez icin MHP ile birliktelik neredeyse
yasakcilik kadar kotu! Bu partiyle hangi nevrozlari yasadiniz
bilmiyorum ama biraz silkinmenin zamani geldi.

---

Orhan Pamuk

“Türkiye’de insanlar, türbanın daha ziyade siyasi simge olduğu
düşüncesiyle türban karşıtı gösteriler için meydanlara iniyorlar. Bu
bir özgürlük hakkı mı yoksa bir dinsel dayatma mıdır?” sorusunu Pamuk
şöyle yanıtladı: “Kim bunu cevaplama iddiasında bulunursa müteakiben
hatalı bir çözüm dayattığında aptal konumuna düşer. İdeal olan
davranışları saygıyla karşılamak; meseleye şefkat ve ılımlı biçimde
yaklaşmak; sorunlara ve insanlara otoriter bir tavırlara yaklaşmayıp
bunları anlamaya çalışmaktır.

Dogru

[1] Bu kesimin yasadigi derin yenilgi Candar'i ote yandan dis
politikada asiri Amerikanciliga iten bir sebep olmali. "Bukemedigin
eli opeceksin". Bukmeye calismayanlar simdi opmuyorlar da.. Tezkereye
hayir, Balkanlarda NATO'ya evet, Ortadogu'da hayir, Kibris'ta BM,
Iran'la isbirlikte ABD'ye hayir, Irak'a yardima evet. Buna realpolitik
denir. Oteki kucakciliktir.

---

NTV

Fenerbahçe’nin Brezilyalı futbolcusu Roberto Carlos’un, Real Madrid’de
oynadığı dönemde attığı bir gol, Youtube sitesinde bir matematikçi
tarafından “imkansız” olarak nitelendirildi.

Yanlis

1) Bahsedilen gol bir matematik degil, fizik problemidir. 3 boyutta
360 derece acida gidilebilecek her yer, zaman, hiz matematik
tarafindan modellenebilir. Bunun icin baz fiziksel onkosullari kurmak
yeterlidir, sonra oradan tureterek nereye gidecegine bakarsin. Veriyi
uygularsin.

2) Konusan adamin asiri geveze (loudmouth), TV lafzani/yari-uzmani
(pundit) haline bakilirsa, matematikci oldugu suphe goturmektedir.

3) Futbolda falsolu atis (curve ball) atmak bilinmeyen bir sey
degildir, ki bu da kabul edilir fiziksel bir gercektir, o zaman bu
durum matematik ile modellenebilir. Konusan gerzegin bunlardan haberi
oldugu suphe goturmektedir. Bu falso atislarindan birine ornek surada
[bulunabilir](http://www.metacafe.com/watch/20570/now_this_is_a_curve_ball/).

Haberin havasindan bir nevi "tapinma" havasi seziliyor. Bahsedilen
futbolcu yetenekli tabii ki ve her turlu ovguyu hakediyor, fakat bunu
daha ileri seviyelerde yapmak icin garip "mistik" cagrisimlari devreye
sokmaya gerek yok.

---

[Gulay Gokturk](http://www.bugun.com.tr/yazar.asp?yaziID=17605)

Sular çalkalanmadan durulmaz, denir ya hani; demokrasi de böyle
çalkantılar yaşanmadan olgunlaşamıyor işte. Bugün üniversitelerde
yaşanan kargaşaya böyle bakmak lazım bence. Böylesine çok boyutlu,
böylesine müzminleşmiş bir sorunun tereyağından kıl çeker gibi
halledilivermesini, Anayasa değişikliği yapılır yapılmaz herkesin
gerçeği şıp diye görmesini beklemiyorduk herhalde... O kadar kolay
olsaydı, yirmi senedir sürer miydi bu tartışma? Üstelik henüz bu
sürecin ortalarındayız.

Dogru

---

Hasmet Babaoglu

Üniversitede türbana karşı çıkışını “türbanın altına kulaklık takıp
kopya çekerler” diye meşrulaştırmak isteyen hocalar var. Belli ki,
üniversitenin artık lisedeki gibi sınav yapma yeri olmadığını
kavramamışlar; üniversitede sınavların öğrencinin ezberini değil,
bilgisini ölçmesi gerektiğini, gerekirse ders notları ve kitaplar
açılarak sınav yapılabileceğini anlayamamışlar...

Dogru

Hatta bravo. Daha iyi bir sekilde ifade etmek mumkun degil.

---

Ergun Babahan

Türkiye'de bugün genç kızlar ve kadınlar, başörtüleriyle toplumsal
yaşama katılıyor. Üniversiteye girmeleri, rejimin geleceğini tehlikeye
sokacak iddiası bu nedenle abartılı. Bu noktada, zamanlama konusundaki
itirazlar da doğru değil, çünkü doğru zaman konusunda kimsenin bir
önerisi de yok.

Dogru

Zamanlama konusunda itirazlar mesnetsiz itirazlardir. Siyasetin
dinamikleri bu konunun gundemde olmasini gerektirmistir ve
ozgurlukculukte samimi olan insanlarin ne zaman olursa olsun bir
ozgurlugun geri verilmesinde destekci olmasi gerekir.

---

Engin Ardic

Tıpkı Turgut Özal'ın "sarı basın kartının etkinliğini kırmak için" ota
boka sarı basın kartı dağıtmaya başlaması gibi, patronlar da bir "köşe
yazarı enflasyonu" yarattılar. Böylece yazıların kalitesi düştü ama
köşe yazarlarının tekeli de kırıldı.

Belki

Daha mantikli bir aciklama, fikren cesitlenen Turkiye'nin az sayida
kose yazari ile yetinemeyecegidir. Etkilesimi, ulasimi ve calisma
yontemi degisen, hizlanan toplumlarda gorusler, hikayeler, cozumler
fazlalasir. Butun bu cozumlerin bir avuc insan tarafindan tatmin
edilmesi mumkun degildir. Bu yuzden, "piyasanin etkisiyle" kose
yazarlari artmistir.

Ayrica holdinglere bagli gazetelerde mansetler patronun olsa bile kose
yazarlari "gazete icinde gazete" olmak gibi onemli bir gorevi
ustlenebilmektedirler, ki okurlar onlardan bunu bekler. Yani gazetenin
diger kisimlari bir tarafta olsa bile, kose yazarlarinin kendi
alanlarinda "diger tarafi" gosterebilmenin mumkun olacaktir. Insanlar
bu yuzden kose yazariyla beraber gazete degistirebiliyorlar.

Kose yazarlari icinde niteliksiz insan var midir? Muhakkak. Fakat bu
grup, bizce, icinden ciktigi grubun (Turkiye) net bir
yansimasidir. Yuzde olarak niteligi butunun kalitesinden ne yuksek, ne
de alcaktir.

---

Mustafa Akyol

Örneğin ben “insanlara adaletli ve merhametli davranmak gerekir”
önermesinin doğru olduğunu biliyorum. Beni buna ikna eden hiç bir
fizik kanunu, kimya formülü veya biyoloji teorisi yok

Yanlis

Bir insan grubunun dinamikleri ve onlarin birbiri ile etkilesimden
cikan sonuclari inceleyen bilim dali Evrimsel Oyun Teorisi'dir. Oyun
teorisinin matematigi uzerine insa edilen bu bilimde, t=0 noktasindan
belli stratejileri takip eden insan gruplarinda t=n noktasinda
"yardimlasma" stratejisinin ortaya ciktiginin gorebilirsiniz cunku
yardimlasma hayatta kalma, evrimde bir sonraki basamaga erismek icin
onemli bir taktik avantajdir. Ilginc olarak, aynen gercek hayatta
oldugu gibi, simulasyonlarda buyuk gruplar icinde "hortumcu"
stratejilerin de ortaya ciktigi gorulmektedir cunku bu strateji
kendini sadece buyuk gruplar icinde saklayabilir, ama saklayabilirse
bir o kadar etkilidir.

Lutfen endustriyel montaj banti ideolojisini bilim ile karistirmaktan
vazgecelim. Dinin uzerinde baski kurmaya calisan birincisidir, ayrica,
bahsedilen bilim cogu zaman 1800'lu yillarin bilimidir. Bilim yerinde
durmuyor, ayni baz metotlari kullanarak pek cok yeni kuram
gelistiriyor, mesela Hamilton adli matematikci yardimseverlik geninin
(altruism gene) evrimde tercih edilecegini kuramsal olarak
ispatlamistir (ardindan bunun zaten dinlerin bir sozu oldugunu
farkederek isini gucunu birakip fakir fukara yasayan ve insanlara
yardim eden bir din adami olmustur). Din ile bilim arasinda metot
benzerligi olmayabilir, fakat varilan sonuclarda pek cok benzerlik
olacagini tahmin ediyoruz. Endustriyel cagda bunlar ortaya cikmamis
olabilir fakat bilgi caginda bu benzerlikler daha fazla sekilde goze
carpmaya baslayacaktir. "Fiyatlarin ne olacagini Allah'a birakin [1]"
demekle "piyasada gorunmez bir el fiyatlari belirler" (Adam Smith)
demenin arasinda bir fark yoktur. Anlamayi bilen icin kutsal metinler
bile bilimsel bir kaynaktir.

Dindar kesim Kemalist'ler ile polemikleri sirasinda kendilerine karsi
yanlis sekilde "bilim sopasi" kullanilmasina karsilik vermek icin yine
yanlis sekilde "bilim bu konularda ise yaramaz" sozunu soylemekten
kacinmalidir. Bu, dindar kesimde bilime karsi bir antipati olusmasina
yol acar ve gelecekte "yegane rekabet avantaji" olan innovasyon
becerisinin (capability) ulkemizde gelismesini baltalayacaktir. Pire
icin yorgan yakmayalim, Kemalist'lerin, Avrupai yobazlarin 17. yuzyil
bilimini "guncel bilim" sanmayalim.

Su anda enerji kaos teorisi, cetrefil sistemler (complex systems),
evrimsel oyun teorisi, istatistik gibi alanlardadir ve bu alanlardan
cikan bulgular yukaridan/asagi yapilanmis endustriyel
entegrettuellerin dusunce dunyasini sarsacaktir. Zaten sarsmaktadir.

MA

Bu ayrımdaki sorun şudur ki, bilimin de kendi inanç-bazlı iman temeli
vardır. Tüm bilim, doğanın rasyonel ve anlaşılabilir bir düzene sahip
olduğu varsayımı üzerinden işler.

Yanlis

Burada bahsedilen "inanc"ta bir hipotezdir. Tersi veriden ortaya
cikarsa bilim onu da aninda terkeder. Fakat hangi veri olursa olsun
dini inancin terkedilmesi gerekmez.

[1] Ebu Yusuf Kitabü'l-Haraç s. 91: Ebu Davut 111. 272; Tirmizi, 111,
605; İbn Mace, 11, 741

---

Sabah

İnternet, sınırsız bir bilgi hazinesi. Ancak şiddetten çocuk pornosuna, sanal çetelerden kişi hak ve hürriyetlerini zedeleyen yayınlara kadar, son dönemde İnternet üzerinden işlenen suçlar, toplumu ve aileleri huzursuz etmekte; birçok aile için İnternet'i "korkulan" bir mecra haline getirmekte. Bilgi kirliliği temiz bireyleri zehirlemenin yanında, zaman zaman ülkenin en temel kurum ve kuruluşlarını örseleyen ve yayılması engellenemeyen bir depreme dönüşmekte.

Yanlis

Her arac onu kullanan kadar temiz ya da kirlidir. Bilgi kirliligi
olacaktir, bunun onune gecemezsiniz. Kirlilik arasindan duzgun olan
bilgiyi bulabilmek, filtrelemek bir cozumdur ve bu cozum bir servis
olmaya baslayacaktir, ve otomize programlar bu alanda yardim etmeye
baslayacaktir, zaten bu olmaya baslamistir.Internet, aynen piyasa
gibi, kendi kendini regule etmesi gereken bir ortamdir. Yapi
itibariyle gayri merkezidir ve kuvveti buradan gelir.

Hic bir merkezi yasak Internet caginda etkili olamaz. Eger filtreleme
gerekiyorsa, her ev ya da cafe bunu kisisel bazda kendi
cocuklarini/musterilerini korumak icin yapabilir. Tek bir yazi
yuzunden tum sitelere erisim engellenmesi hem yanlis hem
etkisizdir. Suclu, eristigi bilgiyi aksiyona cavirirse ceza almalidir.

Ayrica "kişi hak ve hürriyetlerini zedeleyen yayın" kelimesi
anlambilimsel bir sacmaliktir. Birine hakaret, onun ozgurlugunu
kisitladiginiz anlamina gelmez. Herkes sacmalama hakkinda sahip
olmalidir.

---

Mustafa Akyol

Ancak liberallerin de biraz esnek olması lazım. AK Parti geçmiş 5
yılda kadın haklarından Kürt sorununa kadar bir dizi meselede büyük
reformlar yaptı. Kendi tabanının hak taleplerine sürekli göz yumması,
hem ilkesel hem de siyasi açıdan doğru olmazdı. Başörtüsü meselesini
çözmek için MHP’yle ittifak kurması da siyasetin doğasına uygun,
rasyonel bir adımdı.

Bazı liberallerin şiddetli bir MHP alerjisi var. Dahası Başbakan’ın
başörtüsü uğruna diğer özgürlükleri MHP’ye “sattığına”
inanıyorlar. Oysa biraz pragmatik düşünüp iki şeyi görmeleri gerek: Bu
süreç içinde MHP “bürokratik oligarşi”nin değil “millet”in yanında
olduğunu ilan etti ki, bu Türk demokrasisi için önemli bir
kazanım. İkincisi, “AKP-MHP ittifakı” mevcut gündemle sınırlı ve
muhtemelen geçici bir durum. Yarın bir gün “Kürtçe öğretimi” gündeme
geldiğinde belli ki farklılıklar ön plana çıkacak.

Dogru

Bu konuda bir potansiyel aciklama daha eklenebilir: Mizikci
Ozgurlukculer duruma soyle bakti - "ben senin favori ozgurluk istegini
destekliyorum karsiliginda kendi favori ozgurluklerime karsi kaldirac
gucu (leverage) elde ediyorum". Bu kaldirac gucunun (yani etkisi
uygulanan kuvetten daha fazla olan turden kuvvetin) mihenk tasi butun
ozgurluklerin paket halinde gundeme gelmesi idi. Fakat AKP, MHP ile bu
isi yapmaya kalkinca, Mizikci Ozgurlukculer baktilar ki kaldirac
kuvvetlerini kaybedecekler, birdenbire sarkiyi degistirdiler ve
yaygarayi bastilar.

Fakat bu grup, reel durumu, AKP'nin hissiyatini ve Turkiye politik
tabani iyi okuyamadigi icin fena halde cuvalladi. Bunun sebepleri
sunlardir:

1) AKP'nin AB yolunda istegi azalmamistir. Evet, AB geri kalmis
endustriyel yobaz bir gruptur, fakat Erdogan'in aynen IMF konusunda
soyledigi "borcumuzu istersek oderiz fakat borcun olmasi kredi
bulmakta kolaylik sagliyor, cunku surekli bir iliski sagliyor" durumu
ufak farkliliklarla AB icin de gecerlidir. Bu reel durum, halen
degismemistir. Daha basitlestirelim: Iliski varsa, para
geliyor. Nokta. Bu durum halkin destegi azalsa da degismeyecektir.

2) Entegrator elit'e karsi guclu siyasi durusun olmasi onemliydi.

Mizikci Ozgurlukculer yukaridaki iki durumu kavramayip mizikcilik
yaptiklari icin ozgurlukler arasinda esas kendileri bir onem
siralamasi yapiyor durumuna duserek, onemli bir fikri celiskiyi goz
onune koydular. Ayrica MHP'ye gicik oldugu icin karsi cikanlar,
sosyalist tarihlerini hala ustunden atamadiklarini gosterdiler. Diger
bazilari, fikirler yerine "seylere", yani ozgurluk yerine AB'yi
koyduklari icin, kavramsallastirma karsiti zihniyet olduklarini, yani
kabilecilik yaptiklarinin rengini verdiler.

Her halukarda - bu durum tamir edilemez bir durum degildir, fakat bazi
kof hissiyatlari ortaya sermesi acisindan faydali olmustur. Final
analizde, bu mizikcilik aynen gozuktugu gibiydi - korkak, cocukca ve
oldukca fevri.

---

Ali Bayramoglu

Başörtüsü meselesi etrafında "demokrasi-Kemalizm-modernizm" merkezli
tartışmada demokrasi zaafıyla eleştirilenler, kendilerini
eleştirenlere AK Parti yandaşı, iktidarın askeri gibi etiketler
yapıştırıyor, hatta bu etiketi utanmazlık, sahtekârlık gibi
kelimelerle süslüyorlar…Durumu bir iktidar kavgası olarak
algılıyorlar…Yazık…Birkaç önce şöyle mırıldanmıştık: "Düşünce siyaset
karşısında özerktir, özerk olabilmelidir. Düşüncenin bir siyasi
anlayışın işine yaraması ya da bir başka siyasi grubun çıkarlarına
ters düşmesi, o düşünceyi ve sahibini o gruplara siyasi olarak yandaş
ya da karşıt kılmaz…". Düşünceyle, kalemle yaşayan insan bunu böyle
bilir…

Dogru

Fakat kavramsallastirma karsiti zihniyet bunu bilmez ve bilemez. O
fikirler yerine kisiler, olgular yerine gruplar ile dusunur. Eleyerek
konjekture gore irdeleme kabiliyeti yoktur. Fikirlerini degil
kabilesini savunur. Bu kabilenin ismi AB olsa bile durum degismez,
bagli oldugu ideal'ler degil gruplanmalardir.

Ve onun her zaman bir "yabancisi" vardir.

---

Mahir Kaynak

Uluslararası konjonktürde bütün taşlar yerinden oynuyor. Önümüzdeki
bir iki yıl içinde Türkiye AB’den uzaklaşacak. İttifak kuran ABD ve
Rusya, Türkiye’nin Balkanlar, Ortadoğu ve Ortaasya’da nüfuzunu
güçlendirecek. Türkiye ‘emperyal vizyon’ politikasına dönüyor...

Belki

Sn. Kaynak bazi sonuclari dogru yakalamis olsa bile, bunlarin
sebepleri hakkinda yaniliyor... Bir kere Turkiye'nin "emperyal"
olacagi safsatadir. Nufuzun genislemesi demek emperyal olmak demek
degildir. Ulus devletin gucunu azalacagi dogrudur fakat bunun sebebi
"fikri" bazi gelismelerdir, AB, ABD, Rusya gibi "seyler"
degildir. Temeli ta sanayilesmenin yerini bilgi/innovasyon ekonomisine
birakmasindan baslayip corap sokugu gibi gelen durdurulamaz bazi
gelismelerin sonucudur.

Ayrica butun bu senaryolarda Turkiye'nin edilgen bir aktor gibi
gosterilmesine hic taraftar degilim. Turkiye aktif dis politikasi ile
son zamanlarda/olaylarda bilincli bir aktordur. Bazi secimleri dogru
yaparak elini kuvvetlendirmistir. Komsularla sifir sorunlu dis
politikayi baslatan AKP'dir - birileri disaridan gelip "bak soyle bir
oyun oynayacagiz, vs. vs." gibi karin agrilari sarfetmemistir. Hatta
kuvvetli ihtimal buyuk devletlerin politikasinin Turkiye'nin yeni dis
politikasina gore sekillendigidir.

Kaynak'in mantigindaki bosluga bir ornek, eger AB nufuzunu arttirmak
istiyorsa, niye Sarkozy liderliginde Fransa'nin (ki AB'nin temeli olan
Almanya/Fransa ittifakinin bir bacagidir) Turkiye'ye soguk durmayi
sectigidir.. Realpolitik Turkiye'yi bir arada bir derede tutmayi
gerektirmez miydi? Bu kaldirac kuvveti (leverage) niye kenara
atilmistir? Demek ki baska dinamikler devrededir.

Kosova'da Turkiye'nin tercihleri tamamen tarihine ve amaclarina
uygundur. Oncelikle 1) burada fi tarihinde Sirp'lara karsi yapilan
hareketta Tony Blair'in on planda olmasi gayet mantikliydi (onu
insanlik kahramani gibi karsilayan budalalar oradaki realpolitik amaci
gorememislerdir) cunku ortada tarihi olarak Almanlara yakin Hirvatlar
ile tarihi olarak Ruslara yakin olan Sirplarin arasinda sıkısmıs bir
Kosovo vardir, ve tabii ki Ingiltere bu durumda denge faktoru
olusturmak icin ucuncu faktor olan Arnavutlarin tarafina dusmustur. 2)
Turkiye bu cografyada AB'yi vey BM'yi degil (ki bunu gayet rahatlikla
yapabilirdi), NATO'yu on plana cikartarak gayet mantikli bir secim
yapmistir cunku tarihi olarak "bizden" olan Arnavutlarin cikarlari
icin tarihi olan bu ittifaklar faydali degildir, oradaki ucuncu kuvvet
Turkiye/Arnavutlarin isine yarar. Ayni Turkiye Kibris'ta NATO'yu,
AB'yi degil, Birlesmis Milletler'i on plana cikartmistir cunku orada
AB icindeki Yunanistan'in gucu kirilmaya ugrasilmaktadir.

Yani orada olup bitenler oyle her yerde A takimi, her yerde B takimi
ile aciklanacak seyler degildir. Tablo bir kakafonidir ve tek sabit
Turkiye'nin cikarlaridir. Ulus devletler guc kaybediyorsa bu cagin
dinamiklerindendir ve buna ABD'nin kendi ulus devleti ve ona tekabul
eden derin devleti de dahildir.

AB'nin, eger boyle devam ederse guc kaybedecegine taraftarim. Ama
boyle derken sadece enerjiden bahsetmiyorum - yani enerji kaynaklarini
falan kesebilirsin, adam gider nukleeri one cikarir, yeni yakitlar
bulur, vs. Sebep bence bu olmayacaktir. Sebep, innovasyon/servis
ekonomisinin yeterince yayilmamasi, kabile zihniyetinin devam
ettirilmesi, cogulculugun sekteye ugratilmasi dinamiklerinden
kaynaklanan bir geri kalmislik olacaktir. Burada sebep dis faktorler
degil, bizzat AB'nin kendisi olacaktir. Yeni cag, oyle politburo
toplantisi yapar gibi toplanip Lizbon'da "hedefimiz IT'de 1. olmak"
gibi merkezi/hamasi idare edilecek bir sey degildir. O toplantida
olanlar bu laflar sarfedilirken gulmemek icin kendini zor
tutuyordu. Binayneleyh toplantida konulan hedeflerin hepsi birer birer
iskalanmistir. Fransa'da bazi okuzler hala biyoteknikler ile uretilmis
yiyeceklere karsi cikiyorlar. Tarimi subvanse ediyorlar. Nerede
innovasyon? Onu yapmazsan battin demektir. Bu is bu kadar basittir.

---

Hadi Uluengin

BÜTÜN bunları, AKP'ye nispeten "yakın durdukları" gerekçesiyle,
Türkiye'deki bir dizi liberal aydına da aynı "yol arkadaşlığı"
uyarısının yapılıyor olmasından dolayı yazdım. Her koyun kendi
bacağından asılır, sürüden olmadığım için kişisel açıklayacağım. Evet,
derin mesafeme rağmen iktidar partisine kısmen olumlu baktığım
doğrudur. Ama burada belirleyici olan nokta AKP değil, bizzat
b-e-n'im! "Yol" benimkisidir! Meselá, arşivler şahidimdir ki yirmi yıl
önce de üniversitelerde türbanı savunuyordum. Ve madem ki ilkedir,
serbestiyi hangi parti tanırsa tanısın, onun tavrını sahiplenirim. Söz
konusu tutum benim özgürlük, sivillik ve laiklik anlayışımda kesin bir
"etik"tir! Fakaat, buradan yola çıkıp, o "b-e-n"i ve "bizler"i,
Humeyni'yi destekledikten sonra kellesi giden İranlı "yol
arkadaşları"na benzetmek demagojinin dániskasıdır!

Dogru

---

Eser Karakas

Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy, 8 Ocak günü yaptığı bir basın
toplantısında ekonomi dünyasının en parlak iki Nobelli ismi, Amartya
Sen (Hindistan kökenli İngiliz) ve Joseph Stiglitz (ABD’li) ile
danışmanlık ilişkisi kurduğunu ve bu iki büyük bilim insanına belirli
konularda ‘düşünce misyonunu emanet ettiğini’ ifade ediyor.

Dogru

Fransa burada da Ingiltere ornegini takip etmeyi secmis - Stiglitz'in
1999'da Ingiliz hukumetine verdigi cok onemli bir makalesi "[Bilgi
Ekonomisi Icin Kamu
Politikalari](http://www.worldbank.org/html/extdr/extme/knowledge-economy.pdf)
" Ingiltere ve Iskocya'da su anda yeni egitim politikalari icin sablon
olarak
[kullanilmaktadir](http://www.wwwords.co.uk/pdf/validate.asp?j=pfie&vol=1&issue=2&year=2003&article=12_Peters_PFIE_1_2_web).

---

Emre Akoz

Ben de aynı ısrarla " Doğrulanmış bilimsel teori olmaz… Ancak, henüz
yanlışlanmadığı için geçerli olan bilimsel teori vardır" dedim.

Belki

Bazi teoriler bir sure tamamen dogru olarak kalip sonra eksiklikleri
ispatlansa bile, gecerliliklerini surdurmeye devam edebilirler. Newton
mekanigi orta olcekteki boyutlar icin hala gecerlidir, dogrudur ve
kullanilmaktadir. Kuantum mekanigi ve izafiyet, sirasiyla, cok kucuk
ve cok buyugu aciklamak icin kullanilirlar ama gozle gorulur evrene
gelince Newton differansiyel denklemleri hala gecerlidir.

Barlas yazisinin (alinti Akoz'den fakat yani Barlas'in) genel havasi
hakkinda: Esnek olmakla herkesin soyledigi ile oradan buraya savrulmak
arasinda fark olmali. Bilim felsefesi diyorsaniz, Popper'in
"yanlisligi gosterilebilme (falsification)" kistasini
bileceksiniz. Ona gore bir teori eger "yanlisligi deneyle
gosterilebiliyorsa", yani yanlis olabilecek kadar net bir durus
gosterebiliyorsa, bilimsel teoridir. Bir teori "ak" ile "kara"
arasinda bir pozisyon almalidir. Herkes icin hersey olan bir aciklama
bilimsel degildir, ya da etiketlere siginmayalim, karar vermenize
saglayacak bir yol gosterici olamaz. Buna yapay zeka literaturunde
"asiri aciklama (overfitting)" de deniyor - model veriyi cok fazla
esneklik icerip "asiri" acikliyorsa, o zaman yeni veriyi aciklama
ozelligini kaybetmeye baslar. Ozet olarak soyle soyleyelim:
"Madalyonun bir yuzu.. oteki yuzu.." usulu kaypak modeller ve insanlar
bilimsel degildirler. Sn. Barlas bu marazdan cok cekiyor (zaten o
yuzden surekli akil hocalarina ihtiyaci var -Ozal gibi-), demek
istedigimiz hem Tusiad'i hem ozgurlugu savunamayacaginiz zamanlar
olacaktir. Burada yol gostericiniz herkesin soyledigi degil, belli
bazi prensiplere dayali yanlisligi gosterilebilir ak/kara bilimsel
duruslar olmalidir. Bir gun Toffler, bir gun Rifkin pesinde oradan
oraya suruklenmek dusunce adamligi degil, magazin fikriyatciligidir.

---

Cuneyt Ulsever

Örneğin, yıllardır türbanla üniversiteye giremeyenlerin "dışlanmışlık"
duygusuna sahip çıkarken aynı zamanda diğerlerinin "tehdit
algılaması"na da sahip çıkmalarını beklerdim.

Yanlis

Bahsedilen her iki secenegi ayni anda tatmin etmek imkansizdir. Ya
birini ya da otekini sececeksiniz. Tehdit algilamasina sahip olanlar
geri kalmis endustriyel ideolojinin saksakcilaridir ve hatali bir
pozisyondadirlar. Aptali tek dokunusta akillandiracak sihirli degnek
olsa inanin bunu kullanirdik, fakat yapacak bir sey yok. Degisim
olacak, ve tehdit algilamasinda olanlar bosuna endiselendiklerini
gorecekler. Bunu yapmadan gormenin caresi yok.

Ilerisi icin: Siyasette "politik sermaya (political capital)" onemli
bir kavramdir. Turban serbestligi tabandan alinmis politik sermaye
olacak, tabani saglamlastiracak, boylece 301, vs. gibi onemli
konularda AKP'nin bu sermayeyi harcamasini saglayacaktir (eger koklu
degisime niyeti varsa). Bekleyip gorecegiz. Degisim olmazsa, en
azindan bir ozgurluk kazanilmis demektir. Bu da hic yoktan iyidir.

---

Hincal Uluc

"Cennetin yeryüzündeki promosyonu" diye yazmıştım, Küba dönüşü yıllar
önce..

Yanlis

Bu bahsedilen "cennet"'ten kacip Amerika'ya denizden ulasmaya
calisanlarin sayisi 1994 yilinda 30,000'i bulmustur. Bu rakam, ufak
nufusu olan bir ulke icin bir felakettir. Dunyadaki sosyalistler icin
Kuba romantize edilen "yikilmamis son kale" sayilan bir yer olsa da
Kuba geri kalmis bir memlekettir ve burada suc buyuk olcude Fidel
Kastro'nun vizyon eksikliginde yatmaktadir. Muhakkak ABD'de cok vahim
dis politika hatalari yapmistir, fakat bu tek basina bahane
olamaz. Geri kaldik/biraktirildik polemiginde suc her zaman
birincisindedir.

Ustteki gibi sozleri sarfeden bir yazarin temel ozgurlukler karsisinda
olmasi da bir raslanti olmamali. Sosyalizm, bilgiyi (arz/talep, haber,
fikir) kisitlamak ister ve bilgiyi ve kulturu, sembolik olan her seyi
kendi "superyapisi (superstructure)" icinde bir alt oge olarak
gorur. Ne yazik ki ne bilgi, ne kultur yeni dunyada kontrol edilip
"merkezden" yonlendirilecek seyler degildir.

---

Ergun Ozbudun

"Sayın Bölükbaşı'nın gazetenizde yayımlanan röportajındaki görüşlerini
çok beğendim. Kendisiyle görüştüm. 42. maddeye yapılacak 'Başkalarının
hürriyetlerini ihlal etmeme' sınırlaması, endişeleri giderir, anayasal
koruma sağlar. Çünkü toplumda ciddi bir kesimde endişe konusu olan,
başı açık kızlara, türbanlı öğrenciler tarafından özellikle taşra
üniversitelerinde baskı yapılacağıdır. Bu olur mu, ne ölçüde olur,
bilmek mümkün değil. Ancak, anayasal önlem alınması yararlı olur. "

Yanlis

Bahsedilen sinirlamanin kotuye kullanilmayacagi ne malum? Bu, bir
yasagi kaldirip arka kapidan tekrar iceri sokmak demek olabilir. Bu
faraziye duruma karsi cozum yeni yasak degil, sikayet hatti acmak,
universite genelinde demokrasi/ozgurluk dersleri bilinci
yayginlastirmak olabilir.

"Bazi zenciler otobusun ön tarafina oturunca gurultu olmasi mumkun"
diyerek zenciler otobusun arkasinda oturmaya devam etsin
diyemeyiz. Kotu ihtimali gogusleyip, dogru olani yapmamiz
gerekir. Bahsedilen turdeki (baski) durumlari cezai olarak ve her sart
icin ozel (case by case basis) ele alinmalidir. Boyle baskilar, eger
varsa, evde siddet (domestic violence) problemi ile ayni seviyede
takip edilmelidir.

---

[Gulay Gokturk](http://www.bugun.com.tr/yazar.asp?yaziID=14918)

Herhangi bir özgürlüğe karşı olup da bunu açıkça ortaya koymaktan
çekinenlerin çok sık başvurdukları bir gerekçe vardır: "Şimdi sırası
mı? Şu şu meseleler dururken siz nelerle uğraşıyorsunuz" Bu itiraza
genellikle talep edilen özgürlük doğrudan karşı çıkılamayacak kadar
haklı ve güçlü olduğu zaman başvurulur. [..] Bu tip itirazlar
karşısında ilk olarak söylenmesi gereken temel ilke, özgürlükler
arasında hiyerarşik bir ilişki; bir öncelik- sonralık sıralaması
yapılamayacağıdır. Hele hele temel bir hakkın ihlali söz konusu ise,
hiç kimse hiç kimseye "sen şimdi bekle, sıran daha gelmedi" deme
hakkına sahip olamaz. Herkes için kendi can acısı en önemlisidir ve
diğerlerini beklemek zorunda değildir. Çünkü bu hakları sağlamak lütuf
değildir, zaten ondan gasp edilen bir şeyin iadesidir.

Dogru

---

[Ali Bayramoglu](http://www.yenisafak.com.tr/yazarlar/?i=9207&y=AliBayramoglu)

Sert siyasi gelişmeleri sanıldığı gibi sadece ve özellikle
"zamanlamalar ve yöntemler" üretmez, yapısal sorunlar ve tutumlar
üretir…

Dogru

---

[Mustafa Karaalioglu](http://www.stargazete.com/index.asp?haberID=142733)

Son tartışmalar özgürlükler arasında hiyerarşi kurma girişiminin nasıl
bir çıkmaz olduğunu da göstermiştir. Öncelik hakkın tahakkukudur;
çözülmemiş başka haklar var diye sıradaki sorun ertelenemez. Hele hele
301’in henüz değişmemiş olması bahane gösterilip başörtüsüne mani
olunamaz.

Dogru

---

[Taha Akyol](http://www.milliyet.com/2008/02/13/yazar/akyol.html)

İnsaf ve merhamet duyguları rafa kaldırılmış, gencecik kızlara iç
düşman muamelesi yapılmıştır. Türban yasağının kaldırılması değil, bu
şekilde uygulanması bir zorbalıktır. [..] Bunları "bilgi" olarak
bilen, "vicdan" olarak hisseden ve yıllardır mücadelesini veren bir
yazar olarak, Sayın Gül'ün bu anayasa değişikliğini onaylamayıp
Meclis'e geri göndermesini gerekli buluyorum!

Yanlis

Bakiniz: Ustteki diger yazarlarin aciklamalari.

Ayrica, Sayin Akyol'un daha once tezkere konusunda da pergelinin sastigini hatirlatiyorum ve ben de bunu okuyucularin "dikkatine sunuyorum". O tarihlerde tezkereyi TUSIAD'in da desteklemesi bir raslanti miydi acaba? Sn. Akyol TUSIAD frekansindaki "aman fazla kipirti olmasin (don't rock the boat)" tutumunu biraz fazlaya kaciriyor mu? Sn Akyol "kurumsallastirildi mi?" (Shawshank Redemption filmini seyredenler bu referansi hatirlayacaktir).

---

[Ertugrul Ozkok](http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/goster/haber.aspx?id=-249555&yazarid=10)

Şimdi Türkiye'deki üniversite sınav kapısına dönüyorum. Yani perukla
üniversite sınavına giren genç kız öğrencilere. Dünya dini inancın
beyinsel kimyasını inceliyor. Ama biz, dini inancın bilimsel ve
sosyolojik boyutunu düşünmeden önce baştaki türbanı çıkarmaya
uğraşıyoruz. Ve işin ilginç tarafı, türbanı çıkaramadığımız için onun
üstüne sakil bir peruk ekliyoruz. Böylece devletle türbanlı kız ilginç
bir sosyal kontrata imza atıyor. Genç kız saçını göstermiyor ama
devlet de saçı görmüyor. Çünkü araya takma saçlardan oluşan bir
tarafsız bölge koyuyoruz. Berlin'de duvarların yıkıldığı bir dünyada,
insan saçından örülmüş duvarlar bir türlü yıkılamıyor. Ortada bir
mantıksızlık var. Ya dünyanın gelişmiş ülkelerinde bilim manasız
işlerle uğraşıyor, ya da biz. [..] Ya bu sorunun cevabının bulunacağı
güne kadar ne olacak. Benim cevabım çok basit. O manasız peruğu
fırlatıp atmak ve türbanla üniversiteye girebilmek. Sonunda hayat çok
güzel ve bir tane. Bırakalım onunla ilgili kararı o hayatı yaşayan
insan versin.

Dogru

---
