# Hafta 20

Hadi Uluengin

Ve bütün irrasyonel korkularda olduğu gibi burada da, çok vahim ve çok
travmatik boyuttaki bu kaygı ve endişelerin esas nedenini o "öteki"ni
bilmemek eksikliği oluşturuyor.

Dogru

Bu bilmemenin sebebi ne? Aslinda sebep zannedilenden daha vahim bir
merkezde: Ayn Rand bu tur "bilmeyen" ve daha kotusu "bilmeye direnen"
insanlara bilgisel/kavramsal dusunemeyenler (anti-conceptual thinkers)
diyor, yani bilgi sembollerini kullanarak dusunemeyenler... Bu
insanlar icin her sey, dunya hakkindaki her bilgi onceden verilidir -
kirintilari birlestirerek yeni kavramlara erismek onlar icin en agir
iskenceden daha beterdir. Bu insanlar hayatta iki seyden veremden
korkar gibi korkar: Etik ve epistemoloji.

Cunku etik, onu takip eden kisi belli temel "kavramlari" baz alarak
ozeldeki her durum icin bir durus sergilemelesini gerektirir,
epistemoloji ise bilginin nasil bilindigini arastirir, deser, irdeler
(bilgi hakkinda bilgi -iki kat dehset!-). Algisal beyin, etik
kurallarini takip edecegine olmeyi tercih eder, cunku o, bilgi
sembollerinin degil, icinde oldugu grubun ne yaptigini takip etmek
meyilindedir, zaten fazla dusunmekten kurtulmak icin o grubun icine
siginmistir!

Her turlu suc orgutu, sosyalizm, feodal aile yapilari, fasizm ve tum
kollektif ideolojiler bu tur insanlarin varligindan beslenir.

Ek olarak: Sn. Uluengin'in arada sirada pisirdigi "dindar olmayanlarin
korkularinin hakliligi" durumu da yukarida yine kendi belirttigi
yanilsama ile birebir alakali. Kendisi hala bu baglantiyi kurmamis,
fakat zannediyorum problem, zihninde bir bahar temizligi yapma
ihtiyaci.. Bazen eskiden kalan kalinti bilgiler irdelenmeden etrafta
suruklenmeye devam ederler...

---

Taha Akyol

Sosyalizmin ahlaka değil bilime dayanmasına öncelik verdi. [..]. Bunu,
determinist bir anlayışla, "bilim"in gereği gibi görüyordu.

Dogru

Ve keske bunu yapmasaydi. Marks'in "bilim" ile "sosyalizm"'i bu kadar
yakin bir sekilde, yanyana kullanmis olmasi, yillarca insanlarin
beyninde bilim kelimesini kirli bir kelime haline
getirdi. Teknolojinin insanlarin (objektif) hayatinda en buyuk
donusturuculerden / mumkun kilicilardan (enabler) biri oldugunu
soylemek bu sebeple Marks'in dusuncelerinin cogunlukla yikildigi bir
cagda zorlasiyor. Fakat elmalari armutlardan ayirmak lazim. Marks'in
kullandigi yanlis bilimdir. Daha dogru bilimi kullanirsaniz, dogru
sonuclara erisebilirsiniz. Evrimsel Oyun Teorisi matematigini
kullanarak gecmis dinlerin, adetlerin ortaya cikardigi "ahlaki" bile
turetebilirsiniz.

---

Milliyet

Gelmiş geçmiş en büyük kuramsal fizikçi olarak gösterilen Albert
Einstein’ın, din ve Tanrı inancına itibar etmediği ve özellikle
ömrünün son yılında bu kavramlar için “çocukça, ilkel efsaneler”
nitelemelerinde bulunduğu ortaya çıktı.

Dogru olabilir ama...

.. ayni mektupta "[sadece] dahil olmaktan memnun oldugum Yahudi
milleti ve cok yakinlik duydugum mentalitelerini digerlerinden ustun
gormuyorum" da diyor. Yani eskiden gelen o davranislar, kultur
kaliplari, vs. ile bir problemi yok, "yukarida degilim"
diyor. Einstein'in bir din devleti olan Israil'in kurulmasi icin en
cok cabalamis Yahudi aydinlarindan biri oldugunu unutmayalim! Milliyet
okuru Kemalist yobazlar bu yaziyi okurken sozleri soyleyeni kendileri
gibi biri oldugunu zannetmesinler. Hic unutmamak gerekir ki
Einstein'in yasadigi yillarda zamanin en buyuk zehiri "(milletlerin)
kendisini baskasindan ustun gorme" hastaligi idi... Yobaz Yahudilerde
bu anlayis vardir [1], ve Alman irkciligi da mistik bir baglamda bu
yanilgidaydi (ne demistik: sosyalizm + mistisizm = fasizm).

Ek olarak:

Einstein'in kitaplarinda ve popularize edilen sozlerinde "ben
Spinoza'nin tanrisina inaniyorum" dedigi bilinir. Bir tanri inanci
vardi.  Subjektif bir alan olan din konusunda hicbir objektif ifadenin
etkili olmayacagini anlamak gerekir! O yuzden zaten din bir vicdan
meselesidir.  Einstein organize din icin bahsedilen ifadelerden cok
daha agir olanlarini fasizm icin kullanmistir. Endustriyel sistemin
urettigi duz siraya girip yuruyen "kitle" sisteminin piyadesine resmen
"kullanmayacaksan o buyuk beyne niye ihtiyacin var?" sozunu sarfettigi
bilinir!  Yeter mi bu kadar? Vallahi kolum yoruldu.

[1] Yobaz Yahudilerin bu anlayista olduguna dair bir hatiram, ABD'de
bir cafe'de tanistigim normal bir Yahudi'den geliyor: Surekli
birbirimize ulkelerimiz, insanlarimiz uzerinden takildigimiz bir anda
ben "demek ki siz secilmissiniz haaa" deyivermistim. Bunu duyor duymaz
arkadasin parmagi havaya firladi: "Tek tanrililik icin secilmislik o!"
:) Sonra da utangac besus bir ifade ile "otekini dersen kesiyorlar
sonra" diye (aslinda aci) bir espri de yapmisti.

---

Hadi Uluengin

[..] bugünün de "çevreci - ekolojist" akımları son tahlilde,
yukarıdaki "anti-modern" içerikli "toprakçılık" hareketlerinin doğal
uzantısıdır.

Eksik

Endustriyel Adam adli yazimizda topraga donusun hangi bilincten
geldigini anlatmistik. Dogal kaynaklari isleyerek, ve sadece dogayi
katlederek kar yapabilen endustriyel mentalite bir sure sonra
bilincaltinda o katlettigi "seye" donmek icin dayanilmaz bir istek
duyar.

Gunumuzdeki cevreci akimlarin kismen bu damardan beslendigi
dogrudur. Fakat daha onemlisi bu hareketler dunya ve cevre hakkinda
daha iyi bilgi edinebilmenin de bir sonucudur. Uzaydan dunyanin ilk
resmi cekildikten neredeyse gunler sonra ilk yesilci hareket
baslamistir. O tek resim "buradan baskasi yok (simdilik)" ve "evimiz"
mesajini insanlara buyuk olcekte hissettirmistir. Ayni sekilde kuresel
isinma gibi tehlikeler cevre hakkinda daha net bilgi toplayabilmemiz
sayesinde bilinir/anlasilir hale geliyor. Modernite ulusal bir
zihniyettir, sadece kendi sinirlari icinde olanlari sahiplenir ve
onlardan sorumluluk duyar. Gitmekte oldugumuz yeni dunyada, insanlarin
bilinci kureseldir, ve "kureyi" daha cok sahiplenmelerinin altinda
yatan gercek budur.

---

Taraf (4/5/2008)

Internet 11 yasinda

Yanlis

Bugun kullandigimiz network protokollerini iceren hali ile Internet
1985'te kullanima girmistir. Eger Internet'in babasi ARPANET'i de
hikayeye katmak isterseniz, 60'li yillara kadar geriye gitmeniz
mumkundur. Yazi Tim Berners-Lee'nin Internet'i yarattigini soylemis,
bu beyan da yanlistir. Berners-Lee Internet uzerinde calisan
uygulamalardan biri olan World Wide Web'i bulmustur, Internet'i
degil. Ornek olarak belirtmek gerekirse, bir e-mail programi aynen WWW
gibi Internet uzerinden calisan uygulamalardan biridir. Ayrica WWW
1989'da bulunmustur, 1997'de degil. Bu tarihi nereden cikartiyor Taraf
gazetesi? Bu tarihte Internet Explorer 4. surumune gelmisti!

Muhakkak bu bilgi ezber bir bilgidir, ve bu ve bu tur bilgiler
mantikli dusunebilmek ya da matematiksel modelleme yapabilmek kadar
degerli olmayabilir. Fakat haberdeki bilgi hatasi, altta yatan baska
bir problemi disa vurmaktadir: Detaya olan dikkatsizlik. Bilebilmek
kadar bulabilmek te onemlidir, demek ki Taraf gazetesinin bulabilmek
konusunda biraz calismasi gerekiyor. Cunku ustte verdigimiz bilgiler
Wikipedia'dan 5 dakikada ogrenilebilir niteliktedir.

---

Emre Akoz

Bir soru daha: 1 Mayıs kutlamaları için İstanbul'da başka alanlara
izin var da, Taksim'e niye yok? " Taksim olursa saldırırım ama başka
yerdeki kutlamalarla ilgilenmem " diyen örgüt hangisi? Hatırlarsanız,
korkulan örgütün Ergenekon olduğunu, 1977'deki kanlı 1 Mayıs'ın bir
benzerini yaparak, gözdağı vereceğini yazmıştım. ( 26 Nisan ve 1 Mayıs)

Mantikli

---

Mumtaz'er Turkone

O zaman Economist, Baykal'a hiçbir şeyle tepkimeye girmeyen, temas
ettiği her şeyi yabancılaştıran, kokmaz, bulaşmaz ve yapışmaz bir
lider demiş oluyor.

Yanlis

ABD'deki politik jargonda bir politikaciya teflon demek aslinda bir
iltifattir. Kurulan analoji tavanin ustundekilerin ona "yapismama"
ozelligidir, bazi politikacilara da ne atsan ustune yapismaz, yani
Turkiye'deki "camur at izi kalir" sozu gibi, bu adamlara camur atsan
usunde izi kalmaz. Economist'in elestirisi zaten teflon kelimesinde
gizli degil, yazinin diger kisimlarinda yapiliyor.. "Etkisiz muhalefet
(ineffective opposition) demisler, "zavalli bir alakasizlik/onemsizlik
durumu (sad irrelevance)" demisler, "yabanci dusmani (xenophobic)"
demisler! Buralarda yeterince tokatlamislar yani... Sn. Turkone
Economist elestirisini bu kelimelere baglamaya ugrasmis fakat bu biraz
"zorlama" olur bence.

CHP ve Baykal hakkinda: Daha once belirttigimiz gibi, muhalefet
yoklugu, ya da "sol" yoklugu Turkiye'nin bir numarali sorunu degildir
(iki hatta uc numarali sorunu da degildir). Ayrica Baykal'in olmasi ve
soylediklerini soyluyor olmasi aslinda iyidir. Kendisi tam bir
Kemalist kara yobaz, fakat o soylenenlerin birileri tarafindan meclis
icinde soyleniyor olmasi lazim. Kendisi igrenc seyler soyluyor ama o
fikriyata sahip olan baska insanlar da var! Birilerinin bu insanlara
iclerindeki pisligi aynada gostermeleri gerekiyor. Baykal bunlari
soylemeye devam etmelidir, bagira bagira, ustune basa basa
soylemelidir. Bu koyun surusunu gudebildigi kadar gutmelidir, KI
yanlis yone gudulduklerini er gec anlayacak olan bu kisiler
uyandiklarinda cok "sert bir uyanis (rude awakening)" ani
yasayacaklardir, ve bu durumun onlarda biraktigi iz cok daha derin
olacaktir. O anin etkisi daha uzun sureli olacaktir. O sok sayesinde
belki demokrat olacaklar!

Bu sebeple Baykal yaptigina aynen devam etmelidir.

---

Mahir Kaynak

Bir olayın niteliğini anlamak için sadece oluştuğu dönemi değil
öncesini ve sonrasını da incelemek gerekir. 1 Mayısta gerçekleşen
olayların sonrasına baktığımızda, medyanın güç odaklarını temsil eden
bir bölümünün genel olarak, gözlenen olumsuzlukları ön plana
çıkardığını, polisin kabul edilemeyecek davranışlarını ısrarla
vurguladığını görüyoruz.

Binlerce kişinin katıldığı, tarafların fiziki şiddet kullandığı bir
ortamda, savunulamayacak olayların olması, ihtimaller hesabına göre,
doğaldır. Bu olumsuzlukları meşrulaştırmak anlamına gelmez.

Eğer böyle bir ortamda her şeyin kurallara uygun olarak cereyan
etmesini istiyorsanız oraya robot göndermek gerekir. Eğitim eksikliği
ya da bireysel tepkiler her zaman ve her yerde benzer olumsuzlukların
görülmesine neden olabilir. Diğer yandan, başka bir medya grubunun,
hiçbir olumsuzluğun olmadığı izlenimi yaratan yayın yaptığını
görüyoruz.

Taraflar böyle bir tedbirin alınmasını ya da toplantıya izin
verilmesini savunacak yerde, sonuçları kendi açılarından uygun biçimde
yansıtarak, uygulanan politikanın değerlendirilmesini istemektedir.

Olaylara bir gözlemci gibi bakıldığında şunları söyleyebiliriz: 1
Mayısta Taksim’de toplanılmasına izin verilseydi buraya işçilerin
yanında çatışma çıkarmak üzere hazırlanmış bir grup da gelecek ve
taraflar arasında çatışma çıkacaktı. Yapılmak istenen şey devletin
güvenliği sağlayamadığını göstermek ve iktidara yönelik olumsuz bir
havanın oluşmasını sağlamaktı. Bu olmayınca sonuçlar üzerinden aynı
yere varılmak istendi.

Bu olay Türkiye’deki mücadelenin bir parçasıydı. Bunu anlamadan
münferit olayları değerlendirerek doğru bir sonuç elde edilmesi mümkün
değildi.

Dogru

---

Engin Ardic

Fakat sergilediği ciddi bir saçmalık var, altının çizilmesi gerekiyor:
Mehmet Barlas ve bendenizden sözederken "onlar demokrat, ben
cumhuriyetçiyim" demiş!

Dogru, fakat..

.. bu yanilginin temeli "fasistlerin karsi tarafi" olarak bilinen, ve
o yuzden fasistler tarafindan da okunan Oguz Atay'a ve belki daha
oncesine gidiyor. Tehlikeli Oyunlar adli kitabinda [1] Atay bir
karakterine sunlari soyletir: "Uc cesit idare var
biliyorsun. Mutlakiyet, mesrutiyet, cumhuriyet. Biz en
ilerideyiz. Ingilizler daha ikinci bolumde, baslarinda kral var".

Simdi bunlarin soyletildigi karakter aslinda ti'ye aliniyor, fakat
kafaniz cok calismiyorsa, bu karakterin soylediklerini oldugu gibi
yutmaniz cok muhtemel. Fasistler de tanim itibariyle pek parlak
insanlar olmadiklarina gore... Gerisini anlayin. Yani, bu konularda
konusurken tane tane soyleyeceksiniz. Ironi yapmayacaksiniz.

---

Ertugrul Ozkok

Fenerbahçe bugün Avrupa’nın en "cool" takımlarından biridir. Yani çok
sakin futbol oynayan, kendinden emin ve morali bozulmayan bir
takımdır.

Yanlis Ingilizce

Yazi Google'dan dusuverdi. Nasil hic sormayin.

Cool kelimesinin kullanimi felaket sekilde yanlis.. Bir kisi veya grup
icin sifat olarak kullanirsaniz cool havali demektir. Eger fiil olarak
kullanirsaniz, mesela "cool it" olarak, ancak o zaman "sakinlesmek"
anlamina gelir. Eger birisi size "cool reception" verdi ise, "soguk"
ve "mesafeli" bir karsilama aldiniz demektir, istenmeyen bir
yerdesiniz bab'indadir. Sifat olarak "cool"'a bir ornek daha Top Gun
filmindeki "Ice Man" karakteridir (hatirlayabileceginiz filmleri
seciyorum) ve burada bu kelime yine "artist" ve "havali" anlamini
tasir. Ayrica cool "kafa olmak" anlaminda da (havali ile yakindan
alakalidir) cok kullanilir. Bir arkadasinizi onu tanimayan baska
birine anlatirken, "yeah he's cool" diyebilirsiniz - "kafa cocuktur"
demektir. Yani yukarida kullanildigi sekilde Fenerbahce "havali bir
takim", "kafa" takim demektir. Ne demek kafa takim? Cok guzel parti mi
yapiyorlar? Sahada herkes gunes gozlugu mu takiyor?
Lutfen. Sacmalamayin.

Ricam yazarlarin kafasina gore ucube bir takim lugatlar
yaratmamasidir. Bilmiyorsaniz, uydurmayacaksiniz.

---

Mehmet Barlas

Buna karşı Amerika'nın sözcüleri konuya çekimser
yaklaşıyor. "Demokrasi" ve "Hukuk" gibi kavramları soyut biçimde
seslendirerek, olayı Washington'daki tribünden tarafsız seyirci
konumunda izliyorlar.

Evet ama...

.. ABD gibi bir ulke iseniz, soylediklerinizin/yaptiklarinizin
gelismekte olan bir ulkede olan yansimalarini iyi hesap etmek
zorundasiniz. Eger ABD "bu gelisime karsiyiz" derse, Kemalist'ler
galeyana gelecektir.. ABD taraf almis olacak ve belki de istediginin
tam ters bir sonucu almis olacaktir.

ABD'de entegrator elitin AKP'yi sevmedigi dogrudur fakat ABD
politikasinda, ozellikle son zamanlarda, bir tek onlarin borusu
otmuyor. Bir baskanin yapacagi bir konusma bile pek cok degisik ilgi
grubun kapistigi bir alandir, baskan bu durumda bir secici/dengeleyici
(arbiter) rolunu oynar. Yani, acikca soyleyeyim - ABD kapali kapilar
arkasinda yargi darbesine karsidir. Kapi onunde ise, gelismislik
baglaminda bir "teenage" ile ugrastiginin farkinda oldugu icin, aynen
kucuk cocuga "yapma" deyince o cocugun onun tersini yapmak isteyecegi
icin, ters psikoloji (reverse psychology) uygulayarak bu sozu
soylememektedir.

[1] Tehlikeli Oyunlar, sf. 110

---

Milliyet

Fakirlikle mücadele, sağlık sisteminde reform gibi popülist
söylemleriyle tanınan ve “orta sınıftaki beyaz seçmenler” tarafından
sevilen Edwards’ın desteğinin, bu kesimlerden oy almakta zorlanan
Obama’ya önemli katkısının olması bekleniyor.

Yanlis

Edwards'i tutan ve Obama'ya simdiye kadar soguk olan kesim, isci
kesimidir. Beyaz yakali beyaz kesim Obama'yi en cok destekleyen
gruplarin basinda geliyor, yani ustteki tanim yanlis. Edwards'in
babasi demir/celik fabrikasinda calismistir ve Edwards populist
soylemini bu gecmisine dayandiriyordu, ve evet, onun destegini almasi
Obama'nin o kesimdeki destegini arttirabilir.

Fakat eklemek gerekir ki Obama parti ici yarisma sirasinda bu destegi
alamamis olsa da, karsi tarafta Cumhuriyetci rakip olunca ruzgarin
yonu tamamen degisir. Cumhuriyetci/Demokrat cekismesinde sendikalar
geleneksel olarak Demokrat Parti adayi arkasinda dizilirler.

Ek olarak sunu da belirtelim: Muhakkak birkac oy daha, o oylarin
olmamasindan cok daha iyidir, ama ABD gibi bir bilgi ekonomisinde
artik mavi yakali iscilerin sayilari ve bilahere politik kuvvetleri
gittikce azalmaktadir. Bunun ispati icin ABD'de bir semsiye sendika
kurulusu olan AFL-CIO'nun uyelik rakamlarina bakmaniz yeterli (surekli
asagi dusuyor).

---

Sami Kohen

Generallerin beceriksizlikleri, yardımların felaket bölgelerine
zamanında yetiştirilememesi, zayiatın ve acıların hızla büyümesine yol
açtı. Yani, Myanmar halkı, cuntanın böyle bir felaket anında dahi dış
dünyadan uzak tutma ve kendi iradelerini hakim kılma politikalarının
ağır faturasını ödemiş oldu.

Dogru

Genel bir kaniya gore George Orwell'in Hayvanlar Ciftligi (Animal
Farm) kitabi aslinda allegori kullanarak Burma'yi (Myanmar)
anlatmaktadir [1]. Burma, Sosyalizm'in sefalet urettigi yerlere iyi
bir ornek.

---

Nuray Mert

AB dış politikasında ana eğilim (özellikle Almanya ve Fransa’da ABD’ye
yakın iktidarların başa gelmesiyle) ABD dış politikasının çizdiği hat
üzerine oturdu. AB dış politika çıkarlarının, ABD dış politikasına
paralel olarak, özellikle Ortadoğu’da girişilen düzenlemelerde ‘ılımlı
Müslüman’ bir müttefik olan Türkiye’ye çok ihtiyacı olduğu ve önem
atfettiğini biliyoruz.

Kismen dogru ama..

.. kelimelendirme, vurguda ve acida yanlisliklar var. Bir ornekle
aciklayayim;

Almanya'da cok sayida Turkiye asilli calisan var. Dogru? Simdi: Bu
sebeple, eger Almanya'da Nazizm geri gelse bu bizi rahatsiz eder mi?
Eder.

O zaman biz niye Almanya'da Nazizm'in gelmesini istemiyorsak, onlar da
burada Kemalizm'in gelmesini istemeyecektir! Durum bundan ibarettir!

Ingiltere, AB ve ABD'nin Turkiye'de yatirimlari, dis politika
cikarlari vardir, aynen bizim baska ulkelerde oldugu gibi, ve kimse bu
cikarlarin tehlikeye girmesini istemez. Fakat isin puf noktasi surada:
Kemalizm'in Turkiye'de tutunmamasi herkes icin iyi bir seydir. Yani
ortada kazan kazan durumu var. Capisc?

Ek: Turkiye, AKP iktidarindan itibaren dis politikada kendi oyununu
oynuyor (tabi dis dinamikleri de gozetiyor). Bu oyun baskalarinin
hosuna gider, katilirlar, oyun arkadasi olurlar - o baska
meseledir... "Rol biciliyor" kelimesine katilmiyoruz.

---

Can Dundar

Irak’taki diğer gruplarla da temas kurabilirse Türkiye’nin Ortadoğu’da
ABD’nin beklentileri doğrultusunda “başat ülke” haline gelebileceğini,
bu açıdan bakıldığında AKP’nin kapatılmasının ABD’nin çıkarlarıyla
çelişeceğini belirtti. [..] Yeni filmde Türkiye’ye yarım asırlık bayat
rol biçiliyor: “Bölgede Batı’nın çıkarlarını kollama rolü...”

Eksik

Eksikler biraz once yukarida belirttigimiz sebeplerden. Ayrica: Boyle
teoriler pisirmek kolay, bakin hemen ben de bir tane pisireyim.

"Rusya, cikarlari sebebiyle Turkiye'de demokrasi olmamasini
istemektedir cunku demokrasi Turkiye'yi AB(D)'ye yaklastirir. Bu
baglamda 2002 yilinde Karen Fogg'un e-mail'leri Rus gizli servisi
tarafindan kopyalanip, Aydinlik dergisine sizdirilmistir ve bu sekilde
AB yolunda engel konulmak istenmistir. Rusya'nin kendisi de son
zamanlarda demokrasiden uzaklasmaktadir, Putin'in ekonomik danismani
liberteryen Andrei Illarionov bu sebeple gorevinden istifa etmistir,
ve Rusya etkisi altina almak istedigi ulkelerde ayni sekilde
demokrasiden uzaklasilmasini istemektedir. Cunku Rusya bilmektedir ki
ic sorunlari olmayan bir Turkiye etnik ve dini baglari uzerinden
"guney kusagi"'na uzanabilir ve Rus Imparatorlugu'nun geri donusunu
geciktirebilir".  Nasil oldu ama? Daha saatlerce devam
edebilirim... Yani, boyle senaryolari pisirmek kolay. Zor olan
dunyanin ve ulkenizin icinde oldugu dinamikleri anlamak, ve "temelden
yukari (bottom up)" bir yaklasimla nerede oldugunuzu anlamaktir.

---

Mumtaz'er Turkone

[68 olaylari], içinde muhalif bütün meşreplerin bulunduğu heterojen
bir başkaldırıdır. Uyuşturucunun ve cinsellikte sınırsızlığın ön plana
çıktığı "Çiçek çocuklar", yani Hippiler'den, her türlü otoriteye
başkaldıran anarşistlere, solun her türünü içeren geniş bir yelpazeye
kadar statükoya muhalif her eğilim, 68'in rengarenk dünyası
içindedir. [..]

Bu başkaldırının bir yansıması, Çekoslovakya'da Sovyet tankları
tarafından bastırılır. 68 başkaldırısı sosyal sorumluluklar üstlenen
Refah Devleti'ni biraz daha ileri bir noktaya taşır. Sendikal haklar
ve sol ideolojiler daha güçlü bir toplumsal tabana kavuşur. Hareket
başladığı gibi hızla söner.

Peki Türkiye'nin 68 kuşağı, bu evrensel başkaldırının neresindedir?

Hiçbir yerinde değildir. Türkiye'nin 68 kuşağı ile bu evrensel dalga
arasında bir bağ kurulamaz. Kurulabilecek tek bağ, gençliğin bir
siyasî aktör olarak ilgi odağı haline gelmesidir. Gençler, dışarıdan
ilham alan bu ilginin karşılığını bulmaya çalışırken, Avrupa'daki
akranlarından çok farklı bir yöne doğru ilerlemişlerdir. Bu yönü
belirleyen ise, ordu içindeki cuntalar ve bu cuntaların
operasyonlarıdır.

Dogru

Ayrica, bu kusagin, olayin, sayinin gevelenip durmalarinin altinda
"elitlerimizin" siyasi Mekke'sinin Fransa olmasi yatiyor (kilavuzunuz
karga ise). Fakat aynen 1789'daki Fransiz Devriminin oldugu gibi, bu
olay da ABD'de yasananlarin kotu bir kopyasindan ibaretti [3]. Uretim
metotu gercekten degismis ulke onlar idi ve bunun calkantilarini cok
siddetli bir sekilde yasamaktaydilar:

Martin Luther King 4 Nisan'da oldurulmustu, arkasinda Washington'da
4-8 Nisan arasi olaylar meydana gelmisti [2]. New York'ta 23 Nisan
tarihinde Columbia Universite'si (Orhan Pamuk'un ogrettigi okul)
ogrenciler tarafindan isgal edilmisti! Vietnam protestolari girla
gidiyordu.

Turkiye'de olanlar ise, tam sanayilesememis, beyaz yakaliligin b'sinin
olmadigi, cogunlugu koylu ve sehirli olmayan bir ulkede "kopyanin
kopyasi" olaylarin saptirilip baskalarinin amaclari icin kullanilmis
olmasidir.

MT

İlk defa savaş görmemiş bir nesil, II. Dünya Savaşı sonrasında doğan
nesil kendi sesini ve kimliğini aramaktadır..

Yanlis

Bu nesli "ilk defa savas gormemis" olarak kategorize etmek yanlis olur
- cunku II. Dunya Savasi'na gidenler de kendi gencliklerinde ayni
kategoride olurlardi. Hayir: Eski nesli cocuklarindan ayiran bu
degildir - onlari bicak gibi ayiran o muthis fark, pek cok kez
belirttigimiz gibi bacali (smokestack) ekonomi yerine masa basi
ekonomisinin gelmis olmasidir. Guruh (mass) yerine bireyin one cikmaya
baslamasidir. Evet bu "heterojen" toplulugun kendisi bile neyin
degistiginin tam farkinda degildi, ama bir seyler degismisti ve bu
degisimi pek cok sekilde disa vurmaya basladilar.

Bill Clinton bu nesle uyedir, hatta o neslin ilk baskanidir. Bush
II. o nesilden ikinci baskan oluyor ama o nesli tam temsil etmiyor,
entegrator elite uye oldugu icin o tur isleri kendisi pek
karismadi. Skulls & Bones'da takildi, bol bol kafa cekti, babasi
Vietnam'dan yirtmasi icin onu savasa gitmesi imkansiz bir birlige
verdi (torpil).

---

Can Dundar

[..] her koyunun kendi bacağından asıldığını söyleye söyleye [..]
umutsuzlar yarattılar.

Yanlis

Her koyun kendi bacagindan asilir, bunun neresi umutsuzluk yaratiyor?
"Sen bir guruhun parcasisin, insiyatifi almamalisin, hep takip
etmelisin" sozleri esas umutsuzluk yaratir. Girisim yapilabilen yerde
umutsuzluk olmaz. Insanlarin kendini gelistirebildigi bir ulkede
umutsuzluk olmaz.

Fakat bir sosyalist'in bu sozleri niye sevmeyecegini tahmin etmek zor
degil. Mert İçgören'den bahsetmissiniz, muzigi fena degil, ayrica
sanat hayatin aynasidir ve su anda eski kurumlarin cokmekte olmasindan
meydana gelen bosluktaki "acaip hayatlar" ile cok guzel dalgasini
gecmis. Evet evet, dalgasini gecmis! Bu soylenenlerin soyleniyor
olmasi lazim.

Benim daha sevdigim sozler "Beden Egitimi" adli sarkidan (tum sozler).

```
pahalı diilse alma
kro diilse bakma
zengin diilse açma
elmas diilse takma
herşeye kanma herkese inanma
gucci diilse giyme
merco diilse binme
piyasa diilse gitme
zengin diilse verme
kal hamile sonra boşa kocanı paraları ye
madem açsın o zaman açmalısın,
madem açtın ozman saçmalısın,
madem saçtın ozmn yatmalısın,
madem yattın ozaman azdın
```

Last.fm

[1] Diger bir iddia, bu kitabin Sovyet rejimini anlatiyor
olmasidir. Aslinda iki iddia da dogru olabilir - her turlu endustriyel
despot rejimi birbirine cok benzeyen ozellikler icerir. Orwell'in
Burma'yi referans aldigina ispat olarak yazarin gencliginde bu ulkede
(Ingiltere isgali sirasinda) polislik yapmis olmasidir.

[2] Hatta bir rivayete gore FBI baskani Edgar J. Hoover Washington'da
kalabaliga oldurme amacli ates edilmesini emretmisti. Bu emre karsi
gelen Walter Washington, daha sonra sehrin ilk zenci belediye baskani
olacakti.

[3] Fransiz Devrimi'ne giden gunlerde Thomas Jefferson
Paris'teydi. Lafayette'in "su bizim anayasaya da bir baksana" diye
akil danismak icin ona geldigi soylenir. Neyse, bu devrim'in de kime
yaradigi hicbir zaman belli olmamistir, birileri gitmistir, birileri
gelmistir, ve arkasinda Napolyon ile diktaya gecilmistir.

---

