# Ek Noktalar VII

* Ikinci, ucuncu, ayri partide bir "muhalefet" olmasi demokrasiler
  icin "olmazsa olmaz" bir sart degildir. Eger bir parti, bulundugu
  ulkenin mutabakatini etkili bir sekilde temsil edebiliyorsa, cok
  fazla miktarda oy alarak bu mutabakati meclise tasima hakkini
  kazanir. Bu muhalefet yok demek degildir, cunku parlementer
  demokraside ve ozellikle bu tur "buyuk mutabakat" partilerine en
  onemli muhalefet, zaten bu partinin ta kendisidir. Nasil? Eger buyuk
  mutabakata aykiri hareketler (liderlik tarafindan mesela) yapilmaya
  baslanirsa, parti parcalanir, yeni kanunlar gecmez, daha uc
  noktalarda ise guven oyu kaybi bile olabilir. Yani, tek buyuk parti
  ve darmadagin olmus "ufak" muhalefet partileri, parlementer
  demokrasinin "islemekte oldugunu da" ispati sayilabilir.

Ornekler coktur. Japonya'da savas sonrasi Amerika yanlisi olma
politikasi uzerinde yukselen ve "ABD'nin yuzmeyen savas ucagi
olacagiz" sozunde billurlasan Liberal Parti politikasi esliginde
Japonya'da yillarca ezici cogunlukta basta kalan bir parti
olmustur. Ayni sekilde Malezya'da su anda basta bulunan parti, etnik
Cin'liler, Hint'liler ve Malaylar arasinda yapilmis olan bir "buyuk
mutabakati" temsil ettigi icin, her zaman ezici bir cogunlukla is
basina gelmektedir. Bu mutabakati yapma basiretini gosterebilmis o
partinin uyeleri iktidara guclu bir sekilde gelmeyi haketmislerdir, bu
parti icindeki her grup ve en etkili muhalefeti aslinda en etkili
yerden yapmaktadirlar - iktidar partsinin icinden.

* "Niye muhalefet yok" yakinmalarinin bir temeli, eski usul ekonomiye
  paralel kurmaktan ortaya cikan bir marazdir. Eski ekonomide
  bildigimiz gibi sinirli miktardaki "tukenen kaynaklarin" sinirli
  olcude islenebildigi oranda ortaya cikan bir sinirli ekonomide dise
  dis bir rekabet vuku bulur ve burada birkac sirket savasirken,
  tuketici kazanir. Bilgi ekonomisinde de tuketici kazanir, rekabet
  vardir, ama mesela yazilim ekonomisinde, dise dis savasan birkac
  sirket yerine, farkli zamanlarda birbirini yikarak basa gelen
  tekeller durumu mevcuttur.

Microsoft, IBM tekelini yikmistir ve yeni tekel olmustur. Ileride
Google, Linux esliginde MS'i yikarak yeni bir tekel olabilir. Bunlar
olur/olabilir cunku yazilim (bilgi), bir baslangic (initial) ARGE
yatirimi arkasinda "sinirsiz" bir sekilde kopyalanabildigi icin
(eskiden CD uzerinden dagitildiginda hic degilse azicik olan bir sinir
-CD masrafi- bile, Internet dunyasinda artik gecersiz olmustur) yeni
bir uretim seklini temsil eder.

Yani bu ekonomi ile, politik arenada birbirini yikarak basa
gelebilecek "genis mutabakat" partileri gayet uyumludur .

* "Sol niye yok?" sorusunun cevabi, sorunun gereksizligi ile
  aciklanabilir. Bunu anlamak icin sag ve sol'un hem iceride hem
  disarida cogu zaman olmayan seyleri kategorize etmek icin nasil
  yanlis bir sekilde kullanildigina bakmamiz yeterlidir.

Eger sag "kapitali", sol da "emekciyi" temsil ediyorsa, bu kategoriler
ABD'de 1956'ya kadar gecerli bir bolunme olabilirdi. Fakat bu andan
sonra ve arkasindan vuku bulmus olan sosyal degisim, ABD'de ve onu
takip eden dis aydinlar tarafindan "degisik bir takim hareketler"
olarak algilandigi icin, sisteme karsi son ayaklanma olan isci
hareketlerini akla getirerek, hemen bu hareket gibi "sol" kutusuna
tikilmasi sonucunu getirmistir. Halbuki 1956'dan sonra olanlarin mavi
yakalilarla hicbir alakasi yoktur. Yeni hareket beyaz yakali bilgi
iscilerinin yukselmesi ile direk alakalidir ve bu adamlara gerekli
olan kurumlar/sistem, eski sistem ile cevaplanabilecek boyutta
degildir. Kurumlarin tamamen degismesi gerekmektedir, yani eski
kategorizasyon yetersizdir.

Iste bu karmasa sirasinda "yeni" olan hersey, mesela cinsel tercihler,
sol kutusuna tikagelmistir. Dini degerler "sag"da kalmistir,
kureselleme "eski sol"'u rahatsiz ettigi icin (isciler islerinin baska
ulkelere rahat kacmasindan rahatsizdir) dusmanimin arkadasi
dusmanimdir mentalitesi uzerinden "sag"a tikilmistir.

Halbuki esas olan, yeni ekonomide yasama alani genislemis olan insanin
istedigi yasam ve calisma seklini secebilecegidir. Bir insan dindar,
escinsel ve motorsiklet cetesinde uyesi bir reklamci olarak, yilin 8
ayi calisip 4 ayinda motorsikleti ile dunyayi gezmeyi secmis olabilir,
bu yasam sekli tamamen yeni sartlarin mumkun kildigi bir secim
olacaktir. Bu insani saga da sola da tikmak, anlamsizdir, cunku bu
yeni isci ne topraga ne de fabrikaya baglidir. Dilini konusabildigi
herhangi bir ulkeye gidip orada istedigi sehirde istedigi vakitte
calisma luksune sahiptir. Dusunce ozgurlugu bu adam icin bir secenek
degil, bir yasam bicimidir.

Yeni dunyayi anlamak icin onemli bir cumle su olabilir: Bilgi iscisi
ayni anda hem kapital, hem de emegi temsil eder cunku yeni cagda 1)
kapital=bilgidir 2) emek, bilgi iscisi tarafindan (bilgisayarlar
uzerinden) bizzat ortaya konabilen bir cikti halini almaktadir.

* Sol'un yokolmus olmasi, tabii ki bu kavramlarla yogurulmus eski
  nesil icin (ozellikle Turkiye'de) kolay yutulur lokma
  olmayacaktir. Cok degil 20-30 sene once bu kavramlari bilmis olmak
  saygi gormeyi gerektiriyordu, yani "kurabiyeler (cookie points)"
  bunlari bilmek uzerinden dagitiliyordu, bu "mukafatin" belli turde
  bir aydin yetistirmesi kacinilmaz olacaktir. Ama tum bunlari yeni
  neslin nasil gordugunu buradan aktarayim.

Cocukken bizimle ayni yasta bir akrabamiz ve ailemiz esliginde (o
zaman icin) genc cok cocugu olan baska bir tanidigimizi ziyarete
giderdik. Yer: Ankara. Bu gencler nasilsa her gittigimizde evin arka
odasinda bir odada toplanmis olurlardi. Fosur fosur sigara icer, ve
aralarindan biri "isciiii" kelimesini telfuz edince, gozlerinde akil
hastasini andiran bir ifade esliginde atesli bir takim sozler sarfedip
tepinmeye baslarlardi.

Yasi bana oldukca yakin olan akrabamla bunlar olunca "ne oluyor?" diye
birbirimiza bakip, hic anlam veremeden seyrettigimizi hatirliyorum. O
zamanlar ikimizin de bilgisayari vardi, siki programlar yazardik,
televizyondaki dizilerde bu becerilerdeki insanlarin el ustunde
oldugunu gorurduk, daha ilerisini gosteren filmlerde zaten uretim,
enerji/madde arasindaki donusum uzerinden sifir masrafli bir olus
haline gelmisti (ki otomizasyon ile o noktaya benzer bir yerdeyiz,
nanoteknoloji ile aynen orada olacagiz). Hem yaptigimiz hem
gordugumuze bakarak su sonuca varmistik: Gelecekte isci yoktu ve isci
olmak iyi bir sey degildi. Daha sonra .com patlamasinin bizzat
icindeyken ve sonrasinda ABD'de bu konular aklimiza bile gelmez
olmustu. Kol kuvvetine dayali calisma bu ulkede bu kadar silinmistir.

Ileride onemsiz olacak bu grubu bilirdik de.. Sahsen cocuklugumuz
sanayi kurulusunun icinde gecmistir, seri uretim alani oyun
alanimizdi, gencligimizin ilk yillarina kadar bu sektorun
yakinindaydik, hatta icinde calistik (muhasebede -sirkete ilk
bilgisayar geldiginde tabii ki-) - ve "sistemi" aktif olarak yakindan
gorebildik . O zaman bile icimizdeki bir ses, gelecegin kol kuvveti
etrafinda donmeyecegini soyluyordu - ve bu ses artik, Turkiye de,
giderek hakli cikiyor.

Evet bu anlayis herkese kolay gelmeyecektir. Belki ailede bir isci
vardi, ya da iscilerin haklarinin bir gun savunulmasi icin bir takim
asiri "kamplarda" egitim alinmisti, ya da ogrenci olarak bu konularda
"atesli" fikirlere sahip olunmustu. Ozetle bu fikriyata oldukca fazla
duygusal yatirim (emotional investment) yapilmisti. Ve tum bunlardan
sonra yeni cag bu bilince "kral ciplak" diyor ve bu bilince sahip
insanlar tabii ki kralin ciplakligina bakmaktan cekinecektir.

Galiba bu yeni dunyayi anlamak icin iscilerin "kendilerinin" iscilik
hakkinda ne dusundugunu gormek faydali olacak.

Bill Clinton, otobiyografisi "My Life" kitabinda, Arkansas'ta vali
oldugu donemde, eyaletini high-tech ekonomiye gecirmek icin yaptigi
ugrasilar sirasinda Arkansas Eastman kimya tesisine yaptigi bir
ziyaretten bahseder. Tesisi ona gezdiren kisi, herseyin bilgisayarlar
ile yonetildigini surekli vurgulamakta ve tum bunlari idare eden
muthis adami yerlere goklere sigdiramamaktadir. Tum bunlari dinleyen
Clinton, "bunu o kadar cok soyledi ki, o noktada artik Albert Einstein
ile Oz'un Buyucusu arasinda bir adam ile karsilasacagi zannettim"
der. Fakat bilgisayar kontrol odasina girdiginde, kovboy cizmeleri,
koca tokali kemeri, tutun cigneyen bir adami alet basinda
bulur. Adamin Clinton'a ilk soyledigi soz sudur: "Ben ve karim sana oy
vermeye karar verdik, cunku eyalette bunun gibi daha cok isleri sen
getireceksin" [1].

Yani bu adam, daha once oldugu "eski isciligi" artik yapmak
istemedigini belirtmekte, elleri ile degil, kafasi ile calismak
tercihini belli etmektedir. Demek ki o savunulan/kollanan isciler, ilk
firsatta kendilerini ya da cocuklarini beyaz yakali bir ise atmak
terchindedirler.

* Turkiye'de solcular, Ozal "gosterince" ayni madalyonun solundan
  sagina gectiler. Fakat madalyon, ayni madalyondur, tabii eski
  dunyada kapitalin kotu bir sey olmadigini anlamak ta bir "mini
  aydinlanma" sayilabilir.

* Buyuk devlet / kucuk devlet tartismasi da sag/sol ayrimina artik
  indirgenemez. Guya kucuk devleti savunan sag, basa gelince bir
  yandan icinde barindirdigi militarizmi tatmin etmek icin askeri
  harcamalari asiri arttirip butceyi patlatir. Boyle olunce kucuk
  devlet buyuk devlet oluverir! Ote yandan guya kuresellesmeye
  rezervli yaklasan sol, butceyi dengeleyince kuresel sermayeyi
  kendine cekme gibi "sag" bir sonuc olusturur!

Su anda net bir sekilde sag/sol ayriminda kalmis nadir konulardan olan
"zenginlerden az mi cok mu vergi alalim" sorusu, artik ideoloji
tanimlamak icin yeterli degildir - kaldi ki toplam refahi gozeten "en
iyi formul" uzerinde anlasildigi anda, bu ayrimda ortadan
kalkacaktir. Geriye ne kaliyor? Sahin olmak ya da olmamak, xyz
ulkesine harekat yapmak ya da yapmamak mi? Fakat bu da artik ekonomik
bir sorudur.

* Ideoloji-sonrasi gelismis bir ekonomiyi temsil eden ABD'de kendini
  hicbir partiye bagli saymayan "bagimsizlarin" sayisi %60
  seviyelerine gelmistir. Bu durum, sag/sol ideolojileri/ayrimi icin
  tam bir felakettir.

* Bir -izm'in basina "yeni" sifatini eklemek o -izm'in öldüğünün
  isaretidir. ABD, Ingiltere ve Almanya'da sol, "yeni sol", "ucuncu
  yol (third way)" gibi sifatlarla surekli yeniden boyanmaya
  ugrasilmistir. "Yeni" olan bu akimlarin eski sol ile hicbir alakasi
  yoktur. Sag ise, tarihin bir cilvesi olarak birkac konuda (issue)
  dogru tarafta kalabildigi icin (dine tolerans, serbest piyasa) biraz
  daha dayanabilmistir, ama fosil yakit politikalari baglaminda
  cevreyi tahripte gosterdikleri kayitsizlik onlarin da sonunu
  getirecektir.

* AKP, tarim/sanayi/ileri sanayi/bilgi ekonomisi yelpazelerinin
  hepsini, ileri/bilgi ekonomisi tercihi, ile temsil etmeye
  adaydir. CHP ise "eski sanayi" ve onun getirdigi otoriter/totaliter
  mentaliteyi cok guzel temsil etmektedir. Demek ki bu iki parti
  arasindaki ayirim dalgalararasi bir ayirimdir ve dalgalar arasi
  catisma hep cetin gecer (ve yeni dalga her zaman kazanir). Halk ise,
  secimini cok guzel yapmistir - Gandi'nin dedigi gibi herkesde, ne
  kadar okumamis olsa bile, "soylenince dogruyu aninda tanima" gibi
  bir yetenek vardir. Belki de bu guzelligi herkesin dogar dogmaz
  taniyabilmesi ile yakindan alakalidir. Bu sebeple en cok dogruyu en
  cok soyleyebilen AKP, secimden galip olarak ayrilmistir.

* CHP'nin aldigi %20 kusurluk oyundan geleneksel olarak CHP'ye verilen
  Alevi vatandaslarimizin oyunu cikartirsaniz, gercekten yobaz
  ulusalci mentaliteye oy veren insanlarin %10'dan daha az oldugu
  sonucuna varabilirdiniz. Alevi vatadaslarimiz in Sunni Islam
  "cikisli" bir harekete rezervli yaklasmalari normaldir. Fakat AKP,
  herkesi kapsayan vatadaslik kavramini yeni donemde de
  surdurebilirse, CHP'nin oylarinin daha da dusecegini tahmin etmek
  yanlis olmaz. Boyle bir senaryoda CHP baraji bile gecemeyecektir.

[1] Clinton. B., My Life, sf. 325
