# Hafta 8

Aykırı

Sosyal inovasyona ornek nedir?

Arabuluculuk sistemi mesela

Detay icin suraya bakiniz. Yeni cagin hizi, yogunlugu altinda
catirdayan burokrasiye karsi alternatif sistemler gerekiyor. Sistemin
ilk kez 1960 yili basinda ABD'de kullanildigina dikkatinizi
cekerim. Esik ani, kirilma noktasi 1956 yilidir.

---

Kursat Bumin

İçinizde Ali Sami Yen Stadı'nın nerede, trafiğin nasıl bir keşmekeş
içinde olduğu bir bölgede yükseldiğini bilen çoktur. Üzerinden
köprüler geçirilmiş bu bölge (Mecidiyeköy) şehircilik açısından bir
yüz karası durumunda.

Dogru

Eger Dante'nin Ilahi Komedya'sini filme cekecek olsam ve ana mekan
Istanbul olsa, cehennem icin kesinlikle Mecidiyekoy'u secerdim. Berbat
bir mekan, her turlu estetik anlayisini yokedecek kapasitede. Buraya
Picasso girse, disari Bedri Baykam olarak cikar. Bu kadar net.

---

Emre Akoz

ABD'li yazar ve düşünür John Brockman'ın hazırladığı kitapta [..]

Bu zat'tan bahsettik

John Brockman Edge organizasyonunun kurucusudur - Edge'in
manifestosunun bir kismini burada tercume etmistik.

---

Hadi Uluengin

Derece derece, gelenekçilikten gericiliğe uzanan bir skala içinde
değerlendirilir. [..] Artı, “sol”un mayasında, hamurunda ve
genetiğinde müesses nizam eleştirelliği vardır.

Yeterli degil

Ayirimin islemedigi yerlere verilen diger ornekler iyiydi. Fakat
ustteki tanim bile bir sag / sol ayrimi icin yeterli degil... Ya
otorite karsitligi, muesses nizam karsitligi "gelenegin" parcasiysa?

ABD orneginde kurucu babalarin getirdigi duzenin anayasa uzerinden
bireysel haklari, asiri otoriteye karsi korumakta oldugu bilinir, ve
bu "gelenegi" "kollamak" isteyen insanlar vardir. Diktaya karsi
korunma, nizamin surekli sorgulanmasi bu kisileri (guya) sol yapiyor,
ama bu kisiler gelenekcilik (!) yuzunden politik tartismada "sagci"
oluyorlar. Diger yandan endustriyellesme, modernitenin mumkun kildigi
asiri merkeziyetciligin tukenmesi sonucu, yeni teknolojiler tekrar
bireyi ve onun istegine gore kurdugu baglantilari, birliktelikleri on
plana cikartti, ve boyle bir dunyada ustte bahsedilen kisiler
kendilerini "degisim dinamigi" benzer bir soylemde buluyorlar, e bu
durumda yine "sol" mu oluyorlar? Ne oldu terminolojiye? Patladi.

Her fikir, her tarihi kisilik, her tarihi kesim kurtarmaya, anilmaya
deger degildir. Bazi fikirler, kisilikler digerlerinden daha
onemsizdir, ve kaldirip bir kenara atilabilirler. Sag / sol ayirimi bu
tur degersiz fikirlerden.

---
