# Week 20

Ünlü antrepolog / reklamcı Clotaire Rapaille halkların en tepedeki
yöneticiyi (çoğunlukla kralı) "baba" kavramı ile nasıl
özdeşleştirdiğini açıklar. Bu kavramı kullanarak Rapaille Fransa,
ABD'yi inceler: Fransa'da baba tahtan indirilmiş,
oldurulmuştur. Böylece bu aksiyonu yapan çocuk bir anlamda büyümüş, ve
babanın yerine geçmiştir, F. Cumhurbaşkanı Elysee Sarayı'nda ikamet
etmektedir. Kıyasla ABD de bir krallı yenerek başa geçmiştir (İngiliz
kralı). Ama Amerikalılar bu kralı oldurmemiş, yerine de
geçmemiştir. Onlar kralı "odalarının dışına itmiştir" [1]. Rapaille bu
aksiyonu ergenlik çağındaki teenage çocuğun ebeveynlerini odasının
dışına itmesine benzetir, ve der ki "bu sayede Amerika ilelebet bir
teenage çocuk olarak kalmayı garanti etmiştir".

İngiltere'de kral / kraliçe hala ortadadır, fakat bu kişiler artık
yaşlanmış birer anne / baba gibidir. Halk (çocuk) büyümüştür,
ebeveynleri de onların "evinin bir köşesinde duran tatlı yaşlı nine,
dede" durumundadır. Yaşlı anneye babaya bakılmaktadır, bu yaşlıların
çocuklar üzerinde günlük bağlamda fazla etkileri kalmamıştır.

Turkiye'de durum nedir?

Ülkemizde halk ne kralı odasının dışına itmiş, ne onun yerine geçmiş,
ne de evin bir kenarında tutmuştur.

Türkiye'de baba çocuğu TERKETMİŞTİR.

Öyle değil mi? Adam gemiye atlayıp kaçmıştır. Tabii bunun olmasında
bir sürü sebep vardır, vs. vs. Ama kültürel / duygusal (mal) beyin bu
farkı görecek kapasitede değildir. Ona göre baba gitmiştir. Nokta.

İşte kültürel duygusal seviyede Törkişh mentalite, hem siyasi hem
sosyal anlamda, belki de bu boşluğu doldurma ihtiyacı
duymaktadır. Boşluğu dolduracak "geçici babalar" gelip gitmektedir,
çocuk öksüzdür (en saraycıların yaptığı öksüz traşına dikkat
çekerim). Belki darbelerin uzun süre başta kalmamasındaki
bilinçaltısal sebeplerden biri de budur; terkedilmiş çocuk bir süre
teskin edilmekte, ama terkeden babanın yerine kimse geçmek
istememektedir.

Tabii ki en faydalı olanı, insanların bu kodları farkedip, onların
dingil etkilerinden kendilerini korumalarıdır.

[1] Bu baglamda Turkceye surekli yanlis tercume edilen "Beyaz Saray"
kelimesinden bahsetmek gerekir, bu kelime Beyaz Saray degil Beyaz Ev
(White House) olarak aktarilmalidir cunku o mekanin saray olmamasi
Amerika acisindan kritik bir espridir.

---

Blokaji delmeye ugrasan sivillerin cesaretini kutlamak lazim. Gemiye
cikan Israilli askerlere ilk onlar saldirilmis olabilir, fakat burada
tartisilmasi gereken "ilk kim saldirdi" degil, anlamsiz bir Gazze
blokajinin ortada olmasidir.

Ulus devletlerin, sinirlarin anlamsizligini bir daha
goruyoruz. 2. Cihan Harbi sirasinda Yahudiler kendi devletleri
olmadigi icin olduler. Simdi de dogal olarak eldekine simsiki
sariliyorlar, gelen gideni fasist bir sekilde kontrolden geciriyorlar,
duvar arkasina kapatilanlar, simdi baskalarini duvar arkasina
kapatiyor. Ama Israilliler icinde olduklari cagin farkinda degiller.

Diger yandan siviller gerekeni, herkesin onunde kabak gibi duran
problemi cozmek icin optimal olani yapmaya ugrasiyor. Onlar durumun
farkinda. Gazze'de insanlarin saglik malzemelerine, alet, edavata
ihtiyaclari var, onlar da bunu goturuyor.

Taktiksel olarak: Ilk saldiri gemideki siviller tarafindan yapilmis
olsa bile (ki buyuk ihtimalle boyle oldu), durum Israil'in kalesinde
bir goldur. Bir PR felaketidir. Bunu tepe tepe kullanmak lazim.

Fakat devletler kendilerinden beklendigi sekilde hiyarliga devam
ettigi, mevcut olani, statuko bekciligi yapmak cabasini devam
ettirdikleri surece, bu tur problemler kendini gostermeye devam
edecektir. Sinirlar / otesi cekismesi tum hiziyla surmektedir. Gorduk
iste, pek cok ulkeden bir suru sivilin, anlamsiz bir siniri delme
cabalari ve onun sonucunda, yaralanip, olmeleri ertesinde onlarin
ulkelerinin "devletsel" gururuna zarar geldigi icin, isler cig gibi
buyuyor.

---

El Habibi Göt Tabibi

![](basbugarap.jpg)

---

Kemalistler son zamanlarda dayak yemekten salaga dondu; CHP'de
olanlar, ve bu olanlarin dusundurdukleri bu zavallilik kanisini iyice
guclendiriyor. Oncelikle - aslinda bu heriflere bir kesim, (ve onlari
guya temsil eden) bir parti olarak degil, bir ulke olarak bakilmasinin
daha uygun olacagini dusunmeye basladim.

Bu bariz degil mi? Bu insanlar sanki ulke (TR) icinde bambaska bir
ulkede yasiyorlar. Bu ulkenin kendine has ulkesel ozellikleri
var.. Mesela bu ulke hala tek parti sistemiyle yonetiliyor (CHP),
basbakani var (Deniz Baykal). Bu ufak ulkenin tabii ki basbakanin
gelip gitmesi muthis ilgi konusu. Demirel (gercek) basbakanliga gelip
gitmistir, eh, Baykal da Kemalistan adli ulkenin basbakanligina
surekli gelip gidiyor. Dis ulkede artik darbe olamiyor, ama Kemalistan
ulkesinde hala darbe olabiliyor. Iste gecende bir darbe daha
oldu. Kemalist dingillerin saf (yani tum) konusmalarina dikkat edin;
hep bu 'ulke icinde ulke' onkabulunden konusmaktalar sanki.

Kendileri gibi olmayanlar tarafindan 'isgal edilme' korkusunu bu
sebeple yasiyorlar. Ustelik bu hissiyatlari yanibaslarinda duran biri
icin hissediyorlar. Cunku o kisi baska bir ulkeden.

O zaman, mesela turban sorunu bu insanlar icin ozgurluk, vs. gibi bir
seyi temsil etmiyor.

Turban bunlar icin bir gocmen sorunu. Turban takan 'yabancilar' bu
hiyarlarin ulkesine sanki goc ediyor.

Ilginc degil mi?

---

Dani Rodrik'in makalesini baz alirsak, pek cok ulkede gorulen kapisma neyin kapismasidir? Kuresellesme, ulus-devlet, demokrasi uclusunden sadece ikisine sahip olabiliyoruz, mesela Iran kismi demokrasiye, ulus-devlet'e sahip ama kuresellesmeye kapali. AB ulkeleri kuresellesmeye, demokrasiye acik, ulus-devleti yokediyorlar / yokedecekler, Tayland kuresellesmeye acik, demokrasi ve ulus-devleti kapisiyor... Turkiye hangi yolu izler? Akli olarak Turkiye ulus-devletten kurtulacaktir... Kultur kodlarina bakarsak, ulkemizde "dogru olanin" kultur kodu DISARIDA NE VAR idi, kuresellesme ve demokrasi bu "disaridan" tanimina uyar. Ayrica TR demokrasiye cok fazla yatirim yapmis, bu yolda cok fazla bedel odemistir. Odenen bu diyeti hic kimse kaldirip bir kenara atamaz.

Devam edelim: Bati'nin kultur kodu SARAYIN SARAYI olduguna gore
Bati'dan Nobel odulu olan Pamuk cizgisi bilincaltlarina "gercek saray
boyle istiyor" mesajini yollamistir.

Akli olarak: sinirlarin kapali tutulmasi militarizmi besliyor (hatta
onlarin varolus sebebi), bilgi toplumuna gidildigi cagda "kalabalik
ordu" kavraminin yokedilmesi icin [1] sinirlarin delinmesi
gerekecek. Bu da ulus-devlet kavraminin kenara itilmesi demek
olacaktir. Zaten buyuk boyutlardaki hicbir problemi su anda hicbir
ulus-devleti kendi basina cozecek durumda degildir. Terorizm, salgin
hastaliklar, iklim problemi gibi pek cok "buyuk" sorun beraber
calismayi (cooperation) gerektiriyor.

O zaman hem akli, hem kulturel / duygusal (mal) beyin ayni yonu
gosteriyor.

Rodrik'in kavramlarina gore demek ki TR'de gorulen cekisme demokrasi
<-> ulus-devlet kapismasidir, kuresellesme her iki tarafinda da
istedigi bir konumdadir. 3. dalga etkileri ise, en baz seviyede hem
demokrasiyi, ozgurlukleri, hem de kuresellesmeyi ittiren en basat
kuvvettir.

[1] Vietnam'da, en son Irak'ta goruldugu gibi savunma icin alansal
(territorial) savunmanin gereksizligi iyice ortaya cikti. Bireysel
teknolojilerin guclenmesi ile patlayicilar, hafif silahlar ve saglam
istihbarat esliginde bir ulkenin isgale gayri-nizami tekniklerle cok
etkili mukavemet gosterilebildigini goruyoruz. Demek ki kalabalik ordu
gereksiz ve aptalcadir. Guc yansitma / tasima (power projection)
gerektiginde ise, bu noktasal operasyon ve ozel yetenekli, egitimli
birimler uzerinden gerceklestirilebilmektedir. Baglanti.

---

Suradaki tahmin halen gecerli: Oyun Teorisi kullanarak De Masquita'nin
yaptigi tahmine gore Iran nukleer silah kalitesinde yakit imal edecek,
ama silahin kendisini imal etmeyecektir.

Fakat bu tahmin, Turkiye'nin araya girerek eldeki yakitin alis verisi
icin arabuluculugunun iyi olmadigi anlaminda gelmez. TR ise bir
tarafindan dahil olmustur, bu iyidir. Her turlu uluslararasi
alisveris, sinirlar uzerinden bir seylerin gelip gittigi her durum,
her cozum TR icin iyidir. Ise bir tarafindan dahil olmak faydalidir.

Amerika, Iran'in silah yapmayacagini bilmiyor mu? Baglantisi verilen
tahminler onlara da gidiyor muhakkak. Fakat modern okuz devletlerde
danismanlik (influence) isi biraz ikirciklidir. Mesela Asya hakkinda
danismanlik gerektiginde, bir suru danismani cagirirlar, her birine
bir ulke verirler. Ulan salak: ulkelerin her yaptigi birbirine
etkiliyor, zaten her bolgede cogu devletin cogunun ayri bir antite
olmasi bile bir garabet. Ama modern okuz devletin bunlara kafasi
basmaz. Kutulara ayirir, kutular uzerinden dusunur, cunku kafasi ancak
kutulara yetecek kadardir.

Iran hakkinda tavsiye kutulardan birine girmistir, burokratin teki mal
gibi bu tavsiyeye bakmistir, sonra bir kenara kaldirmistir.

Nukleer silah konusunda yaptirim ise yaramaz. Yaptirim her tarafindan
delinebiliyor zaten.

Rusya son olaylardan rahatsiz deniyor, buradaki sebep TIME
dergisindeki bir yoruma gore Turkiye'yi one cikarilmasinin kendilerini
by-pass edecek Iran-Turkiye merkezli yeni bir boru hattindan
korkmalari. Olay baska bir boyutta.

---

Pakistan ABD Buyukelcisi: Ataturk Ornegini Takip Etmeyecegiz

"Turkiye'de Kemalizm bir basari hikayesi gibi gozukmus olabilir, fakat
bu hikaye allanip pullandigi kadar basarili degildir. Kemalizm-sonrasi
Turkiye ekonomik, ozgurlukler baglaminda aslinda cok daha buyuk bir
basari hikayesidir. Pakistan, Fransiz usulu, Jakoben stilinde dini
yoketmeye ugrasan bir laikligi takip etmeyecektir. Bir gun
Amerika'daki dini ozgurluklere sahip olmaya umuyoruz, ki burada
insanlar dindar ama prensip oyle ki devlet bir dini kayirmaya
ugrasmiyor [dakika 7:00 - 8:26]". Moderator: Parag Khanna.Video

---

Dani Rodrik makalesinden

Aslında [Yunan çıkışlı] kriz benim dünya ekonomisinin üçlemi [1] diye
nitelendirdiğim problemin sürekli kendini göstermesinden
ibaret. Ekonomik küreselleşme, demokrasi, ve ulus-devlet birbiriyle
uzlaşması mümkün olmayan 3 kavramdır. Bu üç kavramdan sadece ikisine
aynı anda sahip olabiliriz. Demokrasi milletlerin kaderini tayin
hakkıyla uyumludur, eğer küreselleşmeyi kısıtlarsak. Eğer
küreselleşmede ilerlemek istiyor ama aynı anda ulus-devleti tutmak
istiyorsak, o zaman demokrasiyi bir kenara atmak zorundayız. Ama
demokrasi ile küreselleşmeyi aynı anda istiyorsak, o zaman
ulus-devlet'ten vazgeceğiz, ve daha fazla uluslararası yönetim
süreçlerine dahil olacağız.

Dünya ekonomisinin tarihi bu üçlemi ispatlar
nitelikte. Küreselleşmenin ilk evresi diyebileceğimiz 1914'e kadar
süren zaman, ekonomik ve para politikaları iç politika baskısından
izole edilebildiği sürece başarılı olabilmiştir. Bu politikalar
tamamen altın standartının gerekliliklerine ve sermayenin rahatça
dolaşabilmesinin emrine amade edilebilirdi. Ama ülkelerin iç politik
sahası genişlediği ve emek sınıfı organize olduğu, ve kitle
politikaları bir norm haline geldiği anda, iç ekonomik gereklilikler
dış kuralları boğdu.

Bunun klasik örneği Britanya'nın iki Cihan Harbi arasındaki dönemde
kısa bir süreyle altın standartına döndüğü zamandır. I. Cihan Harbi
öncesi küreselleşme ortamına dönmeye uğraşan Britanya'nın çabaları
1931'de çöktü, çünkü iç politanın zorlaması Britanya hükümetini tekrar
enflasyonist (reflation) politikalara dönüp altın standartını kenara
atmaya zorladı.

1944'te Bretton Woods'un mimarları dünyanın para düzenini hazırlarken
bu dersi çok iyi hatırladılar. Onlar demokratik ülkelerin bağımsız
para politikalarını idare etmeleri için serbest bir alana ihtiyaç
duyacaklarını çok iyi biliyorlardı. Bu mimarlar bu sebeple çok 'ince'
bir küreselleşme planladılar, ve sermaye akışlarını sadece uzun vadeli
borçlanmaya kısıtladılar. John Maynard Keynes ve Harry Dexter White
sermaye hareketleri üzerindeki sınırları geçici bir düzen olarak
değil, küresel ekonominin önemli bir parçası olarak görüyorlardı.

Bretton Woods düzeni 1970'de ya devletlerin devasa boyutlardaki
sermayenin hareketini kısıtlamasındaki ya isteksizliği, ya da
beceriksizliği -hangisinin olduğundan hala emin değiliz- yüzünden
çöktü.

Üçlem problemini çözmenin yollarından bir diğeri ulus-devlet'ten
tamamen vazgeçmekti, Bu durumda pek çok devlet / eyalet arasındaki
ekonomik entegrasyonu politik entegrasyonu demokrasi üzerinden
bağlanabiliyordu. Bu durumda milletlerin kaderini tayini demokratik
politikanın "uluslarötesi olması" ile telafi ediliyordu. Bunu
federalizmin küresel versiyonu olarak düşünebiliriz.

Mesela Amerika Birleşik Devletleri federal hükümeti eyalatlerden
yeterince politik kontrolü eline alınca birleşik bir piyasa ortaya
çıkardı. Tabii bu süreç, koca bir İç Savaş'ın gösterdiği gibi, hiç te
toz pembe bir süreç değildi.

[...]

Yunanistan, ortak para, birleşmiş sermaye piyasalarından, serbest
ticaretten faydalandı. Fakat, Yunanistan bir "en son çare olacak borç
verici (lender of last resort)"'e sahip değildi. Yunan vatandaşları
işsiz kaldıkları zaman Brüksel'den işsizlik sigortası parası
almıyorlardı, ki mesela ABD'de California eyaletindekiler eğer orada
bir kriz olursa Washington'dan böyle bir ödeme alabiliyorlar. Ya da,
dil farklılığı yüzünden işsiz kalan Yunanlar sınırı rahatça geçerek
başka bir AB ülkesinde rahatça iş bulabilecek durumda değiller. Yunan
bankaları ve şirketleri, hükümetlerinin kötü yönetimi yüzünden kredi
notlarını kaybediyorlar, yani aynı anda batma probleminden izole
değiller.

[1] İkilem (dilemma) tanımı üzerinde bir kelime oyunu yapıyor, onun
yerine üçlem (trilemma) kelimesini kullanıyor.

---

