# Hafta 4

Barack Obama

[Son Noel teror saldiri denemesi hakkinda, mealen] Problem istihbarat
toplamada degil, mevcut istihbaratin birlestirilmesindeydi

Mantikli

Burokrasiler dunyanin asiri hizi, cesitliligine dayanamiyor
catirdiyorlar.

---

Suleyman Yasar

[Kemal Dervis'ten] sonra gelenler, kurulu sistemi değiştirecek her
adım atışlarında irtica, İslamcılık ve tek adam diktasına gidiyoruz
suçlamalarıyla karşılaştıkları için yasalarda temel dönüşümleri
yapamıyorlar. Yeni Türk Ticaret Kanunu bir türlü TBMM’den
çıkarılamıyor. Çünkü, devlet yardımları, şirket bilançolarında
görünecek. Büyük sermaye bunu istemiyor. Şeffaflıktan kaçıyor. İflas
Yasası eski haliyle devam ediyor. Kısa sürede şirket tasfiyesi
bazılarının işine gelmiyor. Çünkü bazı işadamları, kendi şirketini ve
küçük ortağını soyuyor. Türkiye’de şirketleri patronlarından korumak
hâlâ mümkün değil.

Dogruysa rezalet

---

Atilla Yayla

NATO toplantılarında Türkiye bir protokol sıkıntısı
yaratmaktadır. Başka bir deyişle militarist yüzünü, müttefiklerinin
göz yumması sayesinde toplantılarda göstermektedir. Savunma bakanları
toplantısında bakanlar masada, askerler uzman olarak arkada otururken,
bunu kabul etmeyen Türkiye toplantılara bakan-genelkurmay baskani
ikilisiyle değil daha alt rütbeden bir subayla katılmakta ve böylece
ilgili asker, bakanın arkasında oturabilmektedir. Bakan-genelkurmay
baskani toplantıya katıldığında genelkurmay baskani'nın önde, bakanın
arkada oturması gerekecek ve bu komik bir durum ortaya
çıkartacaktır. NATO bu uygulamayı değiştirmesi, yani genelkurmay
baskani'nı Savunma Bakanlığı'na bağlaması için Türkiye'ye baskı
yapmamıştır. Bu yüzden, Türkiye'de militarizmin geriletilmesine NATO
üyeliğinin yaptığı katkının çok sınırlı kaldığı
söylenebilir. Türkiye'de asker-sivil ilişkilerinin normalleştirilmesi
tartışılırken bu husus da göz önünde bulundurulmalıdır.

Ilginc

Tercume edersek: NATO toplantilarinda herkesin GK baskani bakani
arkasinda duruyor, bir tek bizim saskinlar buna yeltenmiyor.

Simdi daha acik olmustur umarim.

---

Adil Gur

[Nese Duzel'in "padişahın yerini ordu mu aldı" sorusuna cevaben]

Evet. Toplum olarak biz orduyu saltanatla özdeşleştirdik. Eskiden
devletin sahibi padişahtı, Cumhuriyet döneminde devletin sahibi ordu
oldu. Orduya, ‘ peygamber ocağı’ dediğimiz için, ona, çocuklarımızı
emanet ettiğimiz için ve onu saltanatın yerine koyduğumuz için hep
‘kol kırılır, yen içinde kalır’ yaklaşımıyla davrandık ve orduyu hiç
şikâyet etmedik.

Mantikli

Bizim TR kultur kodlari analizinde ilginc bir sekilde "devlet"
kelimesinin kultur kodu AILE cikiyor [1]. Bunu bir kenara koyalim, ve
simdi, Cumhurbaskani'nin ana gorevini hatirlayalim: kurumlar arasi
iletisimi, koordinasyonu saglamak... Yani; "aile" icindeki
"anlasmazliklari" cozmek, "arayi yapmak" vs. Bu ailede kimin gorevi
olarak algilanir genelde?

Annenin gorevi olarak. O zaman Cumhurbaskani bir nevi "anne" gorevi
yapmaktadir, bu durumda baba kim olacaktir?

O da ordu gibi algilanagelmistir.

Padisah -> Ordu gecisi bu baglamda hic anlasilmaz, mantiksiz degildir.

Tabii bunlar 2. seviye duygusal zekadaki sacmaliklar ... Kultur
kodlari agir degistikleri icin ne hayatta kalmakla, ne de akilla
ilgileri kalmamis olabilir. Her milletle boyle sacma sapan kultur
kodlari var. Ama eger hayatta kalmakla, uremekle catisma olursa,
kodlar degisir. Mesela halkin askere gonderdigi cocugunun eline pimi
cekilmis bomba tutusturulursa, o zaman halkin bilincaltinda hayatta
kalmasi, uremesi (kendi genlerinin devami, boru degil) ile dandik
kultur kodlari catismaya girer ve kultur kodlari kaybeder.

[1] Bu sebeple, mesela, devlet zirvesinde anayasa kitapcigi
firlatilmasi "aile ici" kavga olarak algilaniyor ve hic hos
karsilanmiyor.

---

Anonim

Sark'i asagilayan "oryentalist" filanca, "oryentalist" falanca

Terimleri dogru kullan

Oryentalizm Bati metotlari ile Dogu'ya bakmak demektir. Dogu'yu
surekli asagilamak demek degildir. Turkiye'yi pek seven, tarihini
allayip ballayan Bernard Lewis bir oryentalist'tir. Osmanli'ya
methiyeler duzen Ilber Ortayli da ayni sekilde. Yanlis sonuclara
variyor olabilirler, fakat kategorileri, ait olduklari yer oryentalizm
basligidir.

Ama efendim, "Edward Sait koca bir 'Oryentalizm' kitabi yazdi" falan
fisman. Bana ne lan Edward Said'in ne yaptigindan? Bir adam boyle bir
kitap yazdi tum terminoloji mi degisecek? Laf mi bu?

[1] Bu faktor cogunlukla goz ardi ediliyor, ABD silah gucu ile petrolu
'almadi', piyasaya 'cikmasini' sagladi.

[2] Sistemin bitis faktorlerinden biri, mantiki olarak, ne kadar
askeri gucun olsa da ucuz petrolun kalmayacagi zamandir, bu da petrol
tepe noktasi anidir. Bu matematiksel bir hesap, burada o hesabi yaptik
ve sonuc 2004 -+ 10 sene cikti. Yani hata payi hesaba katilsa bile tas
catlasa birkac sene sonra petrol uretimi dusus yasayacaktir. Turkiye
bosuna Karadeniz'de petrolun pesinde kosmuyor. 'Ulusal' petrol
sirketlerinin gittikce daha fazla one cikmalarinda, moda olmaya
baslamalarindaki sebep te bizce ayni.

---

Aykiri

Turkiyeli bir Ermeni Osmanlicilik yapabilir mi?

Yapabilir

Osmanli bir kolelik sistemi olan devsirme sistemini cogunlukla
guneydogu Avrupa ve Kafkaslarda gerceklestiriyordu. Kolelik sisteminin
hedefi evlenmemis genc Hristiyan genclerdi. Kasabalardaki zanaat
sahibi Ermeniler ve Yahudiler bu kolelik sisteminin disinda
tutuluyordu, bu cemaatin lideri bu sistemin disinda birakilmalari icin
Osmanli ile bazi anlasmalar yapmaktaydilar [1]. Yani "bir kisim
Ermeni" bazi imtiyazlara sahip oldugu bir cagi romantize ediyor
olabilir mi? Olabilir. Hatta bu kisilerin zihninde Ittihat ve Terakki
bir sekilde "Osmanli disi" bir olustur belki de (halbuki alakasi
yoktur, Ermeni "milleti" ITC zamaninda yasadigi katliamin benzerini
-daha az olcekte olsa da- Abdulhamit zamaninda da aynen yasamistir) bu
yuzden adam (Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet yerine Osmanli'yi
romantize ediyordur. Mumkundur.

Fakat bu tur hissiyatlar cemaatsel ve donemsel bir takim "avantajlar"
ve "cikarlarin" otesine gidemez. Tum halki kapsayan tam esitlige
dayanan, bugun icin kacinilmaz olan bir sistemle alakasi
yoktur. Osmanli, ne yazik ki, dandik bir koylu imparatorluguydu, iki
uretim metodu gerideki yolsuzluk, kotu yonetim altinda bogulan bir
basarisizlik hikayesiydi. Sadece (vilayeti olan) Misir ve komsusu
Rusya tarafindan mutlak yenilgiye ramak kala zar zor kendini
kurtarabildi ve bu tehlikeleri sadece bir takim "diger" guc dengeleri
arasinda taklalar atarak atlatabildi.

80 model MGK sentezi takipcileri de istedikleri kadar ikinsinlar, bu
gercekler degismeyecektir.

[1] Grillo, R., Pluralism and the politics of difference, sf. 83

---

Newsweek Turkiye

[Daniel Gross'un yazisindan tercume edilerek] Google gibi, Cin de
muhendisler tarafindan yonetiliyor. Ancak Cinli liderler toplum
muhendisi olarak egitilmis. Google'in yazilim muhendisleri demokrasiye
uygun bir algoritma tasarlayarak milyoner oldu. Cin'in toplum
muhendisleri ise sureci kendilerine yonttu.

Yanlis tercume

Orijinal yazida kullanilan kelime 'toplum muhendisi' degil, 'insaat
muhendisi (civil engineer)'dir. "Cin yonetimi donanimci, Google
yazilimci" vurgusunu yapmaya calisiyor yani. Ayrica "kendine yontma"
kelimesi bastan asagi yanlis bir tercume, asli, 'sureci basasagi
ceviriyor (turning the process on its head)' olacakti; daha fazla
refahin, zenginligin demokrasi getirecegi yerde Cin yonetiminin daha
az demokrasi ile daha fazla zenginlik elde etmeye ugrastigini
anlatmaya ugrasiyor. Yani 'kendine' yontmuyor, sectigi yolun halki
icin daha iyi oldugunu 'zannediyor'.

---

Gulay Gokturk

[Darbe planlari hakkinda] Peki nereden geliyor bu küstahlık?

Konu belki de artık hukukun, siyasetin, toplum bilimin alanından antropolojinin alanına doğru kayıyor. Türler'in yok oluş süreci ile ilgili bir durumla karşı karşıyayız: Organizmayı çevresi içinde fonksiyonel ve uyumlu olarak tutan, böylece varlığını sürdürmesini sağlayan sayısız içgüdü ve refleksinden bir ya da birkaçının çökmesi, işlemez hale gelmesi sonucu yok oluşun gerçekleşmesi... Mesela besin zinciri içindeki yerini kaybetmesi, iklim değişiklikleri karşısında adaptasyon yetisi gibi şeyler.

Bizim darbeci paşa türümüz sanırım böyle bir refleks kaybı ve içgüdü güdükleşmesi sonucu yok oluşa doğru gidiyor. Besin zinciri içinde var oluşunu borçlu olduğu saldırganlığının gereği olan tedbirli olma içgüdüsü zaman içinde bütünüyle yok olmuş, erimiş. O kadar ki ne yapsa yanına kâr kalışının doğal sonucu olarak, sinerek, saklanarak, gizliden gizliye, ansızın ve hınzırca saldırma, hedefini gafil avlama gibi temel kuralları toptan bir kenara bırakmış. Hedefinin üstüne salkım saçak, ya Allah deyip atılabileceğini sanıyor.

Katiliyorum

---

