# Hafta 12

Newsweek

[mealen] Yukselen ekonomilerde ortaya cikan orta sinifin degerleri ABD
ile her zaman uyusmuyor. Bu orta sinif demokratliktan, ozgurluklerden
uzak karakterler sergileyebiliyor.

Oyle ama...

Tum dunyadaki orta siniflar ekonominin icerigi degistigi icin baski
altinda. Sizinkiler de oyle (ABD). Orta sinifiniz stres
halinde. Gelisen ekonomilerdekiler nispeten o konuma daha yeni geldigi
icin daha diken ustunde olabilir. Ayrica 'fabrika usulu islerde'
calisan bu kisiler, ne yapilacaginin onlara soylenmesine aliskinlar,
ve o soyleyen kisi, demokrat olmayan, totaliter degerler asilayan
birileri olabilir. Bu kisilerden "degistirilebilir" islerde
calisanlar, yeni konumu kaybetmemek icin kendine benzemeyen
baskalarini (mesela egitimini uzerinden) engellemeye calisabilirler,
cunku vasifsiz islerde calismaktadirlar, ne kadar az kisi onlarla ayni
seviyede olursa o kadar iyi gibi dusunebilirler.

Bu dertler farkli ulkelerde farkli sekillerde ortaya cikiyor olabilir.

---

Newsweek

[mealen] egitimin kalitesinin dusmesi sonucu orta sinifin gelismesinin
onundeki bir kopru yikilmis oldu

O kalite sizde de dusuyor

Ozetle: Kendine bak.

Aslinda kalite dusmuyor, hep oldugu yerde, ama ihtiyaclar degistigi
icin egitimin kalitesi dusmus gibi gozukuyor. Artik fabrikaya benzeyen
okullardan birbirine benzeyen, "ogutulmus", "isciler" degil, inovatif
yeni calisanlar cikmali. Bunun icin egitim bastan asagi tekrar
yapilanmali.

---

Aykırı

Su sanat degil mi?

Degil

Hiciv bolumumuzun baslamasina sebep olan bu karikatur, birilerine bir
seyler eklemis olabilir, bir hediye de sayilabilir. Fakat statukoyu
zorlamamistir, bu baglamda sanat degildir.

---

Aykırı

Duchamp'in lazimligi sanat midir?

Oyledir

O sekilde sergiye konan birinci lazimlik sanattir. Ikincisi degildir.

---

Haber

Genelkurmay tarafından yüksek tirajlı gazetelere servis edilerek 25
Nisan 1998'de aralarında Cengiz Çandar, Mehmet Ali Birand, Akın
Birdal, Salim Ensarioğlu, Ahmet Altan, Mehmet Altan'ın da bulunduğu
isimleri 'PKK ile işbirliği yapmak'la suçlayan manşet [..]

Ilginc

Tarihin cilvesine bak. Sn. Candar ulkedeki despot "merkez" ile papaz
olan ailesindeki ilk kisi degil. Vakti zamaninda musluman elit icinde
anahtar bir konumda olan Candarli ailesinden geliyor, bu aile
1359-1499 arasinda Osmanli'ya toplam alti vezir gonderdi. Ama
Istanbul'un fethinden sonra isler degisti; vezirlik pozisyonuna
kapikulu getirilmeye baslandi; Anadolu'daki musluman aileler
marjinalize edildi, disari itildi. 1656'da basvezir olacak Mehmet
Koprulu saraya pasta, corek pisirmek icin girmisti, Arnavutluktan
geliyordu, babasi hristiyandi. Hirvat olan Ali Pasa benzer bir
hikaye... Saraya cesnicibasi olarak girmisti [1].

Ilginc degil mi?

[1] Grillo, R., Pluralism and the Politics of Difference State,
Culture, and Ethnicity in Comparative Perspective, sf. 84

---
