# Hafta 48

Newsweek Turkiye

Ortadogu'nun uzun sure gelismemis olmasinin sebebi miras sistemidir.

Sacma

Iddiaya gore, miras sistemi yuzunden servet babadan cocuklara gecerken
kuculuyor, ve sermaye birikimi sanayilesmeye elvermiyor. Ama Avrupa'da
servet buyuk ogula gectigi icin sermaye buyuyor, filan. Ne yazik ki bu
anlati miras geleneginin Avrupa kadar guclu olmadigi ABD'nin nasil
sanayilestigini anlatamiyor. Hemen ekleyelim: bu alanda populer
fikirlerden "faiz" faktoru de alakasiz / etkisiz.

O anlatiya gore, sirketler borc ile buyuyebilir, ufak insan
topluluklari birbirlerine guvendikleri icin faizsiz borc verebilirler,
ama bilmediginiz insanlara / sirketlere borc vermeniz icin faiz
sistemi gerekir. Protestanlik bunu mumkun kilarak sermaye
hareketlerini arttirmistir. Bu da yetersiz.

Sanayi devrimi gibi karmasik bir surec boyle ufak anlatimlara
indirgenemez. Alakasiz gibi gorunen bir suru sey etkili olmus
olabilir; Mesela Ingiltere'de kesile kesile agaclar tukenmis, insanlar
komur cikarmaya ihtiyac duymuslar, komuru derinlerden cikarmak icin
makinelerin icat edilmesi gerekmisti. Buharli motorlar ilk kez bu
alanda kullanildi.

Ya da su: Sanayi Devrimi, yani modernite, merkeziyetci, standartci,
kisaca okuzce bir sistem olmasina ragmen, garip bir sekilde / ayni
anda "ufak ve yaratici", "mucit" bir klige ihtiyac duyar. Yani
modernite, urettiginin tam tersi olan insanlar olmazsa, var olamaz
[1].

Bu klik ise sadece Ronesans gibi bir surec sonrasinda olusabilirdi (ya
da onu yasayanlardan bilgi transferi sayesinde).

Ronesans ise Roma Imparatorlugu yikilmadan gerceklesemezdi.

Yani Osmanli denen kopek surusu, Ortadogu'nun geri kalmisliginin bas
sebebidir.

[1] Bilgi toplumunun ilerlemesi moderniteyi parcaladikca, artik
herkesin inovasyon yapmasi, ve bir anlamda mucit olmasi
gerekiyor. Eski dinamik bu baglamda tepetaklak oluyor.

---

Gallup

Her 10 Amerikalidan 4'u Tanri'nin onlari su an oldugu halleriyle
yaklasik 10,000 sene once yarattigini zannediyor. Ama evrime
inananlarin sayisi artmaya basladi.

Iyi haber

---
