# Hafta 28

Deniz Gokce

Bir sigara yasağı çıktı, dünyanın gürültüsü patladı. Vatandaş
gerçekleri biliyor mu? Sigara ve her tür tütün kullanımı, hem bir
sağlık hem bir çevre hem de özel ve kamusal finansman açısından
parasal bir sorundur. İnsan vücudu, günde beş sigaraya kadar olan
kullanımın etkilerini siler, bundan fazlası ise yaşamdan ve sağlıktan
vazgeçmek demektir. Siz içmiyorsunuz diye sizi etkilemediğini de
sanmayın. Sigara dumanı içmeyen için bile çok önemli bir çevre
kirliliği kaynağıdır. Kaldı ki medyaya akseden resmi verilere göre
sigaraya yılda 20 milyar dolar harcıyoruz, sigaradan kaynaklanan
hastalıkların tedavisine de 7 milyar dolar. İthalata harcanan döviz de
caba!

Dogru

Sigara yasagi yerindedir. Insanlar gittikce daha fazla ortak alanlarda
yasamaya baslayacaklar, mobil hayat denen sey devreye girecek, beyaz
yakali is gucu cafe'lerde, parklarda, is ve ev arasi yerlerde
(Starbucks sirketinin sloganidir) zaman gecirmeye baslayacak. Bu ortak
alanlarda, insanlar 'fiziki tahribe" yani igrenc sigara dumanina
muhatap olmamalidir. Bu isin ozgurlukler ile alakasi yok. Turban
kimseye fiziki zarar vermiyor. Bu meret (sigara) veriyor. Bu kadar
basit.

---

Newscientist makalesi

Insan evriminin buyuk gizemlerinden biridir: Insan beyni nasil olup ta
bu buyuk boyutlarina eristi ve bu sayede sahibini dunyanin yoneticisi
haline getirdi? Cevap 2.5 milyon yil onceki buzul caginda
bulunabilir. Arastirmacilara gore bu cagda insan beyninin boyutlari
600 cm3'ten bir litre boyutuna zipladi cunku daha soguk havalarda
beynimizin urettigi ısıyı / sicakligi disari atabilmesi kolaylasti,
boylece beyin, daha iyi calisabilme ortamina kavustu; [..] beynin
buyumesinin onundeki engel kalkti. Onu ittirecek faktor ise soguk
havada insanlarin kendilerine korumak, avlanmak icin daha fazla /
cesitli teknolojiye ihtiyac duymasi, ve daha fazla adapte olmaya
baslamalaridir. Bu tur yetenekler evrimsel bir avantaj olusturarak,
beynin buyumeye baslamasi icin gerekli motivasyonu saglamistir.

---

o Birlesmis Milletlerin baslattigi "Halkin Universitesi" atilimi
gelecegin okulunun vizyonlarindan bir tanesi. HU kar amaci gutmeyen
bir kurulus, ogrenciler dersleri Internet uzerinden video olarak
seyrediyorlar, testler icin cuzi bir bedel oduyorlar. Bu daha onceki
Bedava yazisinda bahsettigimiz kavramlar burada mevcut; bilgi iletimi
(derslern aktarimi) artik Internet uzerinden sifira inebilir, para
kazanilabilecek olan belki derecelendirmedir . Bunu yuksek olceklerde
(merkezi, odakli, "hocaya" bagli olmadan) yapmak mumkun olursa, iyi
bir model ortaya cikabilir. Su yazida bu alanda diger atilimlardan
bahsediliyor, Obama yonetimi devletin satin alip Mahalle Kolejleri
(Community College) sistemi uzerinden bedava herkese acabilecegi
online dersler ile ilgileniyor. Rivayete gore bu is icin belli miktar
bir para ayrilmis durumda.

o TED konusmalari fenomeni ses getirmeye basladi. TED, "hic bitmeyen
bir tur Davos" olarak gorulebilir, konusmalar bedava yayinlaniyor, ve
konusmalar "icerigi daha yogun" olmasi icin bilerek sure olarak
kisitlaniyor. Bu sayede konusma yapacak kisi, etki yaratabilecek en
onemli fikirlerini hizla ortaya koymak icin tesvik edilmis
oluyor. Ingilizce blog'da Stewart Brand adli bir cevrecinin
konusmasini yayinlamistik. Adamimiz Parag Khanna da gecende cagrildi,
videoyu cikinca burada yayinlariz. "Turkiye, boru hatlari sayesinde,
AB uyesi olmadan Avro-Turkiye supergucunun bir parcasi zaten"
demis. Konusmanin ana temasi "ticaretin sinirlari sekillendirdigi,
altyapinin (boru hatti gibi) birlestirdigi, sinirlari deldigi"
vurgusu.

o Walter Cronkite sonrasi en guvenilen haberci kim? sorusunun cevabi
anketlerden ortaya cikti: Yuzde 44 ile Comedy Central The Daily Show
programinin sunucusu Jon Stewart. Stewart'tan ve kafadar arkadasi
Stephen Colbert'ten daha once bahsettik. Colbert'in tum kariyeri zaten
Bill O'Reilly ile kafa gecmek uzerine kurulu: O'Reilly neo-con
cevresinin adami, Colbert aynen onun gibi asiri yorumlar yapip,
bunlari abartarak (bunun icin fazla ugrasmasi gerekmiyor) iyi komedi
cikartiyor. Daily Show kitle medyasi gibi "hep ortada"
degil. Sorunlara tekil sekilde (case by case basis) bakiyorlar,
yapilanlara bakip, elestirilecek kim varsa onu elestiriyorlar. DS
ozellikle universite ogrencileri arasinda cok yaygin, cocuklar normal
haber programi seyretmeyip, haberleri aslen bir komedi programi olan
Daily Show'dan aliyorlar. Bu, kitlesel medyanin acinacak halinin bir
diger gostergesi aslinda.

o Stewart Brand konusmasi dunyanin hizla sehirlestiginden
bahsediyor. Brand'a gore gecekonular onemli ekonomik tesekkullerdir!
Jeomuhendislik hakkinda soylediklerine de katiliyoruz, "yobaz
yesilcilere" dokundurmalarina ayni sekilde. Brand Afrika'ya yapilan
yardimlarin uzun sure Greenpeace gibi organizasyonlar tarafindan illa
"organik tarim" vurgusu tasidigini ve sonuc olarak tarimin negatif
yonde etkiledigini soyledi. Neyse ki artik Afrika da bu yobazlarin
etkisinden kurtulmaya basladi, ve genetik olarak degistirilmis
tohumlar sayesinde tarim verimi artmaya basladi. Ustte bahsedilen
turden tepkiler Fransa ve Almanya'da bolca mevcuttur (cikis noktasi
zaten orasidir) [1], neyse ki Almanya'da duzelme belirtileri varmis.

[1] Fransa ve Almanya'da bu tur kisiler genetik olarak degistirilmis
yiyeceklere, Frankenstein karakterinden esinlenerek,
"Frankenyiyecekler" diyerek karsi cikiyorlar... Endustri sonrasi
teknolojiye karsi bu yobazlik dalgalararasi cekismenin en guzel
orneklerinden; zamaninda sanayilesmede en ileri ziplamis olan
toplumlardan olan Fransa ve Almanya, yeni teknoloji karsisinda urkek
ve korkak bir hale dusuyor. Brand konusmasinda genetiksel olarak
iyilestirilmis tohumlarin daha az ilac, daha az su, ve topraga
gereksinim duyarak daha iyi verim getirdigini belirtiyor. Yobazlar
bunu anlamiyorlar.

---

Pankaj Mishra: "Fareed Zakaria'nin on plana cikmasi 9/11 sonrasi
Newsweek dergisinde cikan "Kizginlik Politikasi: Bizden Niye Nefret
Ediyorlar?" adli 7000 kelimelik makalesi sonrasidir. [..] New York
dergisi makaleyi 'teror saldirilari hakkinda en onemli yazilardan
biri' diye tanimladi, Henry Kissenger ovgulerle dolu bir yorumu
sonrasinda Zakaria'yi "ABD'nin ilk musluman disisleri bakani adayi"
olarak tavsiye ediyordu. Tina Brown ona "New York'un yakisikli zeki
adami" diyordu. Zakaria'nin yazisi saldirilar sonrasi ulkede
hissedilen o ilkel ofke hissinin yasandigi zaman cikmisti, ki bu
hissiyat, en [Amerikan turu] liberal yorumculari bile etkilemise
benziyordu. Fakat o yaziyi bugun okuyun, esas ilginc olanin bu yazinin
deginmeden "kactigi" konular oldugunu goreceksiniz. Zakaria dikkatli
bir sekilde "radikal" olarak etiketlenmesine sebep olacak sozlerden
uzak duruyor. Araplari modernlesemedikleri icin sucluyor, ama
Amerikalilarin "enerji guvenligi" saplantilarindan ve bunun son 50
senedir Orta Dogu politikasini nasil etkilediginden hic
bahsetmiyor. Iran'dan bahsederken Islamci rejimin Paris ve Londra'daki
"modaya uygun" destekcileriyle dalga gecmek icin yer bulabilmis, ama
her nasilsa Iran'da Mussadik'in devrilmesini ayarlayan Anglo-Amerikan
kumpastan bahsedecek yer bulamamis. Iran Sah'inin desteklendigini
atlamis. Pakistan'li diktator Ziya ul Hak ile Suudi Islamcilari
arasindaki baglantidan bahsetmis, ama bu baglantiyi saglayan
"arabulucuyu" belirtmekten kacinmis: CIA"

---

Grown Up Digital Blog, Don Tapscott makalesi

ABD Egitim Bakanligi'nin yeni yayinladigi bir rapora gore klasik yuzyuze egitim ile online ekler ile takviye edilmis ya da tamamen klasik egitimin yerine gecirilmis alternatif egitim metotlari karsilastiriliyor. Bu raporda online alternatifi takip eden ogrencilerin ortalama olarak daha iyi performans gosterdikleri ortaya cikmistir. En etkili ogretim sistemi yuzyuze egitim ile online egitimi karistirarak sunmustur. Bu tur karisik ogretim sistemi daha fazla ogrenme zamani saglamaktadir cunku cocuklar kendi ogrenme ritmlerine gore devam edebilmektedirler, ve onlara zor gelen bolumlere tekrarlama sansina kavusmaktadirlar.

http://www.ed.gov/rschstat/eval/tech/evidence-based-practices/finalreport.pdf

http://www.grownupdigital.com/index.php/2009/08/online-learning-boosts-student-performance/

---
