# Hafta 20

Anonim

[mealen] teknolojilerin hayatini kararttigi insanlar, bosluk hisseden,
bilincini ruhunu yitirmis benlikler [..] siddete basvuran toplum
[..]. Batiyoruz.

Kavramlari birbirine karistirmissiniz

Teknolojiler ama hangi teknolojilerden bahsediyorsunuz? "Modern"
uretim yonteminin ve kurdugu duzenin "bosluk hisseden" insanlar
urettigi dogrudur. Bu tur insanlar koca bir makine icinde
"ogutuldukleri" hissine kapilirlar, lineer, indirgemeci bir dunyalari
vardir.

Fakat "tekil olarak" siddete basvuran bu adam degildir (bu sistemde
siddet kurumsal, kitlesel ve merkezidir). Endustriyel Adam ruhsuzdur,
ama en azindan, isgucune katildigi anda 30 sene sonra ne olacagi,
nereye gidecegi bellidir. "Odun" fakat tahmin edilir bir hayati
vardir. Sistem ona bazi "kitlesel" servisler sunabilmistir, salgin
hastaliklardan onu kurtarmistir, cocugunu "et isleyen" okullardan
birine tikmis olsa bile bir tur egitim vermektedir, hastanesi,
yollari, bilmemnesi vardir.

Bu durum, su anda icinde oldugumuz 3. dalga degisimlerinin olusturdugu
modernite sonrasi cagin halen "kurumlarinin yerlesmemis" olmasi
sebebiyle insanlarin icine dustukleri "kaybolmusluk" hissiyatindan
farklidir. Hizli degisim insanlarin fark isleyebilme esigini asarak
onlari "gelecek soku" durumuna dusurup surekli bir korku, gelecegin
bilinmedigi bir halde yasar hale itmistir. Iste bu "kurumsuzluktan"
"bireysel" siddet cikar. Sanatta, gunluk hayatta, surekli
goruluyor. Kulturel dokunan cozulmesi gorulur. Egitim kurumlarinin
gelecege hazirlayamadigi bireylerin sikinti hissetmesi kacinilmazdir.

---

Anonim

Soguk savas dunyasi bilinen hatlar iceriyordu [..] simdi kuresellesme
dunyasinda bilinmezlikler artti.

Yari dogru, hala kavram eksikligi var

Son zamanlarda yasanan sikintilarin basat faktoru kuresellesme
degildir. Eger dunyada sadece Turkiye olsaydi, hicbir komsu etrafta
bulunmasaydi, ve bu ulkenin uzerine birileri yeni iletisim
teknolojileri, hesap teknikleri, beyaz yakali is yapma metotu atsaydi,
ardindan o "izole" kara parcasinda yine ayni problemleri
gorurdunuz. Bu durumda "kuresellesmekten" yakinamazdiniz, fakat
onunuzdeki problemler aynen orada duruyor olurdu. Esasi, dolayli
olandan ayirmak gerekiyor.

---

Anonim

Ermeni soykirimini niye kabul etmiyoruz?

O herkesi ilgilendiren bir karar

Ve daha once belirttigimiz gibi, bir toplumda herkesi ilgilendiren
kararlarin optimal sekilde alinmasi demokrasi uzerinden
olur. Ozellikle Ermeni soykirimini kabul etme/etmeme gibi bir durum
"herkes icin birseyleri kabul etme" mahiyetindedir, hatta "gecmis,
gelecek nesiller icin" de birseyleri kabul etmek anlamina gelir ve bu
tur bir karar, tabii ki "kitlesel" olarak ortaya cikmis karar
mekanizmasi demokrasi uzerinden olmalidir. Mevcut hukumetin buna sicak
bakmadigi da gayet bariz sekilde ortadadir. Boyle bir "karar" kabul
edilse, bunu oyverenine satabilecek midir? Satamayacaktir. Bu mumkun
degildir. O zaman bahsedilen karar alinamayacaktir. Mevcut
konjenkturde zaten bu tur bir kararin alinmasi Turkiye'nin durusu icin
uygun degildir (bu ileride degisebilir).

"Gercekten ne oldugu" tabii ki bilinecek ve acik sekilde
tartisilacak. "Konu tarihcileri birakilmali" soylemi
uygundur. Diplomatik acidan ilgili ulkelerin kamuoylarina yonelik
uygun bir mesajdir, ayrica AB'nin Kafkasya uzerinde etkin olma
ihtiyacini yurutebilecek Turkiye'nin Ermenistan ile iliskilerini
sicaklastirmasi gerekliligi zaten ortaya bir yakinlasma cikarmistir,
ve bu durum Obama'ya kendi "secmenine satabilecegi" bir "konusma
noktasi (talking point)" vererek o tarafa bir kemik atmasini da saglar
(Obama tabii ki bu konuda mecbur olmadikca Turkiye ile papaz olmak
istemeyecektir).

Fazla mi realpolitik oldu? Dunya boyle. Alisin.

---

Ludwig von Mises

Demokrasi ve sosyalizmin ic ice gectigi seklindeki bir dusunce,
Bolsevik dervriminden onceki on yillarda oldukca genis bir alana
yayildi. Pek cok insan, demokrasi ile sosyalizmin ayni sey anlamina
geldigine ve sosyalizmsiz demokrasinin veya demokrasisiz sosyalizmin
mumkun olamayacagina inanmaya basladi. Bu fikir, ilke olarak, her iki
de esas itibariyle Hegelci tarih felsefesinden kaynaklanan, "iki
dusunce halkasinin" bir araya getirilmesiyle olusturulmustur.

Hegel icin dunya tarihi "hurriyet bilincliginin ilerlemesidir". Bazi
genc Hegelciler bunu demokrasiye dogru evrimin kelimenin tam Hegelci
anlamiyla bir zorunluluk oldugu seklinde yorumladilar. Ote yandan
materyalist/maddeci tarih mefhumu, "'pek cok insanin (the many)'
farkli bir icerigi sahip hurriyeti" fikrini beraberinde
getirmekteydi. Endustriyel cagda "pek cok" olan dogal olarak proleter
(isci) kesimidir, ve onlar da zorunlu olarak, sosyalistler haline
gelmelidirler; zira bilinc, sosyal sartlar tarafindan belirlenir.

Iste bu iki halka yanyana getirilince su sonuca ulasilmistir:
Demokrasiye dogru evrim ile sosyalizme dogru evrim ayni
seydir. Demokrasi, sosyalizmin hayata gecirilmesine yonelik bir
adimdir; ama ayni zamanda sosyalizm de, demokrasinin hayata
gecirilmesine yonelik bir adimdir. "Sosyal demokrasi" basligini
tasiyan bir parti, sosyalizm ve demokrasiye iliskin bu turden
isbirligine cok daha acik bir sekilde ifade eder. Demokrasi adiyla
birlikte sosyalist iscilerin partisi, manevi mirasini genc
Avrupalilarin hareketlerinden aldilar. Ilerleme/harekete gecme oncesi
radikalizmin butun sloganlari, sosyal demokrat parti programlarinda
bulunuyor. Onlar; parti icin, sosyalizmin taleplerine ragbet
etmedigini hisseden veyahut da bu talepler tarafindan geri puskurtulen
destekcileri uye yaparlar.

Marksist sosyalizmin demokrasinin talebiyle iliskisi, Almanlarin,
Ruslarin ve Avusturya-Macaristan monarsisinin egemenligi altinda
yasayan daha kucuk milletlerin ve Carlar imparatorlugunun sosyalizmi
tarafindan belirlendi. Bu turden az veya cok otokrat devletlerdeki her
muhalefet partisi, siyasi faaliyetin gelismesinden once gelmesi
gereken sartlari olusturmak icin, her seyden once, demokrasi talep
etmek zorundaydi. Sosyal demokratlar icin bu, pratik olarak,
demokrasiyi tartismadan kabul anlamina geliyordu; boylece hicbir
zaman, pro foro externo (aile disinda olan) demokratik ideoloji
uzerinde bir suphe olusturulmamis olunacakti.

Ama iki anlamli isimle ifade edilmis bu iki fikir arasindaki iliski
meselesi, parti icinde tamamen baski altina alinamadi. Insanlar
meseleyi ikiye ayirarak ise basladilar. Onlar pek yakindaki sosyalist
cennet hakkinda konustuklarinda terimlerin birbirine bagimliligini
muhafaza etmeye devam ettiler ve hatta biraz daha ileri gidip onlarin
nihai olarak tek bir terim oldugunu soylediler. Demokrasi bizahiti iyi
bir sey olarak telakki edildigi icin, -mustakbel cennette mutlak
kurtulusu bekleyen inancli bir sosyalist olarak- baska herhangi bir
neticeye ulasilamadi. Eger siyasi bir bakis acisindan hareketle en
iyisi hayal edilemeseydi vaat edilen topraklarla ilgili bir seyler
yanlis olmus gibi kulaga gelirdi. Bundan dolayi sosyalist yazarlar,
demokrasinin, sadece sosyalist bir toplumda varolabilecegini iddia
etmekten geri durmadilar. Kapitalist devletlerde demokrasi diye
varolan sey, oyle ya, somurenlerin dolaplarini/fesatlarini ortmak icin
tasarlanan bir karikatur degil miydi?!

Ama sosyalizm ve demokrasinin amac konusunda birlesmek zorunda oldugu
bilindigi halde, onlarin ayni yolu takip etmek zorunda olup
olmadigindan kimse tamamen emin degildi. Insanlar; sosyalizmin -ve bu
yuzden, daha yeni tartisilan bakis acilarina gore, demokrasinin de-
hayata gecirilmesinin, demokrasinin aracsalligiyla olmasi gerekip
gerekmedigi veya mucadelede demokrasinin ilkelerinden sapmanin gerekli
olup olmadigi meselesi uzerinde tartistilar. Bu; proletarya
diktatorlugu hakkindaki meshur tartismaydi, Bolsevik devrimine kadar
Marksist literaturundeki akademik tartisma konusuydu; ve daha sonra,
buyuk bir siyasi mesele haline gelmistir.

[..] Neyse; eger tarihte hicbir degisim olmasa, sosyal demokratlar bu
sekilde demokrasi sozuyle surekli oynamaya devam edebileceklerdi fakat
tarihi bir kaza olarak, Bolsevik devrimi onlari vaktinden once
maskelerini cikarmaya ve ogretilerinin ima ettigi siddeti aciga
cikarmaya zorlamistir.

Demokrat maskelilere dikkat

"Demokrat ama ozgurlukcu olmayan" dangalaklar iste ustteki siyasi
gecmisin beynini sulandirdigi insanlar cogunlukla... Bir sosyalistin,
demokrasi sozunu gevelemeye basladigi zaman ustteki dusunce cizgisini
takip ediyor olmasi oldukca muhtemeldir, bu sebeple bu adamlari cok
dikkatle filtreleyip, elemek gerekir.

Araya it kopek karistirmamak lazim.

Bir de; malum kisilerin beyninde ulusalcilik ile sosyalizm arasinda
bir "karsitlik" denklemi olusturulmustur; halbuki bu dusunce
yapilarinin her ikisi de kolektivist mahiyettedir. Iste bu "sozde
karsitlik" denklemi yuzunden bu zavallilar "ulusalcilik" tasfiye
olmaya baslayinca simdi "kendilerinin kazanmakta oldugu" gibi bir
yanilgiya dusuyorlar.

Beyfendiler: Sizin kazandiginiz falan yok. Siz zaten coktan yenilgiye
ugradiniz ve tasfiye oldunuz.

Bosuna gelin guvey olmayin.

---

Jim Clancy

[Bir CNN programinda surgunde olan Thailand basbakaniyla roportaj
yaparken, gostericileri ima ederek -mealen-] sizi destekleyen
gostericilerin bos bir otobusu surup yol kenarina hizla carptirdigi
goruldu. Bunlar taskin hareketler degil mi? Destekcileriniz cizmeyi
asmiyor mu?

Iste notralite

"Roportajin" geri kalan kisminda CNN yorumcusu Clancy eski Tayland
basbakanini resmen fircalar tonda laflar ediyordu, oyle ki adam en
sonunda patladi: "Yahu darbeyle devrildik, protesto edenlere biraz
musamaha gosterin" havasinda karsilik verdi. Benim de aklimdan
geciyor, Clancy soyadi Irlanda asilli, ulan dedim, Ingilizler de senin
atalarini ezmisti, haklarini elinden almisti, herhalde ondan
Amerika'ya kactilar sen de onun sayesinde simdi CNN'de yorumcu oldun,
ama bu laflari edince dedenin mezarinda kemiklerini sizlatmadin mi,
haysiyetsiz herif.

Ama iste adama fitili vermisler; "illa 50/50 elestireceksin". O da
bakiyor, ah, protestocular bir takim "taskin" hareketler yapiyorlar,
Ve Tayland cekismesi ile ilgili vaktin "yarisi" da "o tarafi"
elestirmek icin kullanilmalidir o zaman sonuc: Thaksin Shinawatra'ya
firca atmaliyim. Kafa boyle calisiyor. Bu basbakanin darbe ile
devrilmis bir lider olmasi hic onemli degil. Ustelik Thaksin surgunde,
eldeki bilgilere bakilarak yapilan ithamlarin birinci derece muhatapi
olabilecegi bile supheli. Ta dunyanin oteki tarafindan ulkesindeki
protestoyu mu idare ediyor? Ama neyse, biraz dram yaratildi, medya
"kontrol edici" gibi gozuktu, firca atildi, mutlu olundu.

Burada bozuk bir seyler var.

---

Hugh Pope

1999 yilinda, genisligi 100 mile varan fay hattinda olusan depremin
sonuclarinin [Turkiye] halkinda etki etmesi tam bir gunu aldi. Devlet
paralize haldeydi. Kizilay'in insanlara deprem sonrasi faydasi,
bolgeye gonderdigi curumekte olan cadirlar gibi yokluk
seviyesindeydi. Ama bundan onemlisi halk, Turkiye gibi kamu
gorevlilerinin basiretsizliginin apacik bilindigi bir ulkede, ilk kez
silahli kuvvetlerin becerisini sorgulanmaya baslamisti. Ordunun deprem
bolgesinde guvenligi saglamaya baslamasi icin gunler gecmisti; Ayrica
ordu, halka odaklanmak yerine kendi kaybettigi 4000 kusur askeri
gorevliye ve onlarin ailelerine zaman harcadigi icin insanlarin
gozunde bencil bir goruntuye dusmustu. Bu gunlerde halkin uzun sure
destegini alan kuruluslar sivil toplum orgutleri olmustu; ozellikle
bunlardan bir dagcilik klubu icindeki gonullu kurtaricilar ulke
nedzinde gecelik bir sohrete erismislerdi. Bu orgut, kisa bir sure de
olsa, ilk kez halkin gozunde "en guvenilen kurum" olarak silahli
kuvvetleri gecmeyi basaracakti [1].

Burokrasi cuvallerken

Yeni cagda burokrasinin cuvallamasina silahli burokrasinin cuvallamasi
tabii ki eslik edecektir. Merkezi bir kurulus olan devletin buyuk
felaketlere ayni derecede ulasmasi neredeyse imkansizdir. Bu sebeple
1999 depremi sonrasi, ilk kez, Turkiye halki devletin basiretini
sorgulamaya baslamistir.

Tabii sistemin kopekleri derhal havlamaya basladi. Bunlarin arasinda
acilen "devlet guzellemeleri" yazanlar, reddiyeciler
gorebiliyordu. Fakat psikolojik olarak onemli bir esik asilmisti;
Insan beyninde hayatta kalma fonksiyonu en altta, ama en guclu/onemli
olandir (onun uzerinde kultur kodlari, onun uzerinde analitik zeka
gelir). Halk, hayatta kalmasi icin guvenli zannettigi kurumlara
guvenemedigini anlamisti ve bu cok buyuk bir zihin degisimini gundeme
getirdi.

[1] Sons of the Conquerors, Pope, 2005, sf. 72

---

Ludwig von Mises

[..] Bu tartisma, Marksistleri gruplara bolen butun diger fikir
ayriliklari gibi, Marksist sistem olarak adlandirilan dogma yiginiyla
hakikati gormezlikten gelen ikilikten / dialektikten [evrenin ruh ve
madde gibi iki temel ozden/esastan olustugunu savunan kuramdan]
kaynaklanir. Marksizm'de herhangi bir seye bakmanin, her zaman, en
azindan iki yolu vardir ve bu bakis acilari ancak, diyalektik
yapayliklarla telafi edilir. En meshur arac, zamanin ihtiyaclarina
gore, birden fazla anlamin verilebilecegi bir kelimeyi
kullanmaktir. Ayni zamanda kitle ruhunu uyutmak icin siyasi sloganlar
olarak hizmet goren bu kelimelerle birlikte bir fetisizm kultu imasi
surdurulur. Bu inancin yer aldigi her makalede, birbiriyle bagdasmasi
munkun olmayan fikirleri ve talepleri birlestirmeyi munkun hale
getiren, iki veya daha fazla anlama gelen fetis bir kelimeye yer
verilir. Kasitli olarak muglak olan bu kelimelerin yorumlanmasi,
farkli taraflari karsi karsiya getirir ve herkes, guvenilir/itimada
sayan bir onemin atfedildigi Marks ve Engels'in yazilarindan isine
gelen pasajlari alintilar.

Bizde ornegi cok var

Turkiye'deki Kemalist korosunun zombi kelime cambazlari hep ustteki
teknige basvuruyorlar galiba; "Cumhuriyet", "demokrasi", "liberalizm",
"simge" kelimeleri bir fetis haline getiriliyor, ve muglak bir sekilde
pek cok tarafa cekilebilecek bir seviyeye getiriliyor. Adam
"Cumhuriyetciyim demokrat degilim" diyebiliyor mesela, zavallinin
Cumhuriyetin kelime anlamindan bile haberi yok. "Simge" kelimesi ayni
sekilde. Pek cok tarafa cekilebilecek bir baglamda, ve bir "korku"
yaratacak sekilde kullaniliyor(du). Bu oyun bozuldu tabii.

Bu tur teknikleri kullananlarin gecmisini biraz kazin, alttan Mises'in
anlattigi siyasi kultur cikacaktir.

[1] Sosyalizm, Ludwig von Mises, 1951 (Turkce ceviri, Liberte
Yayinlari, 2007)

---

Eser Karakas

KİT dediğim de tam bu zira onbinlerce hoca maaş alıyor, bir şeyler
öğrettiklerini zannediyorlar, öğrenciler büyük paralarla yapılan
binalara her sabah sıcak yataklarından kalkıp geliyorlar, yol paraları
veriyorlar, akşama kadar sınıflara kapanıyorlar, kitaplar basılıyor,
bunlara paralar harcanıyor, müdürler, müdür yardımcıları, müstahdem
çalışıyor ama sürecin çıktısı tam bir hiçlik.

Dogru

Yazinin geri kalaninda da guzel saptamalar var. Egitim isi daha fazla
bina, ogretmen ile halledilecek bir is degildir. Sil bastan yeniden
yapilanma gerekiyor. Eger 20 milyon egitilecek nufus icin ortalama 20
kisilik siniflar baz alinarak 1 milyon kaliteli ogretmene ihtiyaciniz
olacaksa (kabaca bir hesapla), bu sistem daha kapidan cikmadan
cuvallamis demektir [1]. Bu sayida kaliteli ogretmene erismek mumkun
mudur?

Iyi bir egitimi, ogretmeni, dersi dijital teknolojiler ile klonlamak
daha iyi bir cozum olabilir. Cocugun okula "gitmesine" gerek
yoktur. Okul ona "gelebilir".

---

Ahmet Altan

Türkiye’nin yıllardır yapamadığını, bir TIR şoförü vatandaşımızın
yaparak, ‘dolanım hakkı’ konusunda çok önemli mesafeler almamıza
yardımcı olması [..]

Cok guzel

Iste adam bir misyon edinmis, problemi sahiplenip tutup
parcalamis. Bravo. Bu ayrica burokrasi cuvallamasinin da iyi bir
ornegi. Madem yapilabilecek niye onlar beceremedi? Tam zamanli isleri
bu degil mi? Fakat problem insanlardan ziyade sistemde..

"Ihtiyac tum buluslarin anasidir" derler. Ihtiyaci hissedenin o
problemi cozmesi gittikce artan bir olus haline gelmeye
basladi. "Kendi Isini Kendin Yap" denen akim bu, bilginin ve becerinin
dolasimi yayginlastikca ozguveni ve etki alani genisleyen bireyler
gitgide bu tur cozumleri tercih eder hale gelmeye basladi.

21. yuzyilin cozumleri satha yayili, bireysel bazli olmalidir. Trafik
kazalari sonucunda oradaki "bireylerin" tutunak tutmasini saglayan
yeni sistem iste bu tur bir 21. yuzyil cozumudur. "Merkezi" polisin
oraya gelmesi beklenmeden problem ihtiyaci olan kisiler tarafindan
halledilir.

[1] Bu rakam daha da buyutulebilir cunku egitim kavrami, artik, insan
hayatinin belli bir doneminde yapilip bitirilen bir sey olmaktan
ziyade, hayat boyu surebilecek bir olus olarak gorulmektedir.

---

Anonim

Demokrasinin gerektirdigi azinliklara saygi [..]

Yanlis

Demokrasi azinlik haklarina saygili olmakla esanlamli
degildir. Azinlik haklarinin olmasi demokrasiyi guclendirir, bu
dogrudur. Fakat teorik olarak bir demokrasi oybirligi ile bazi
azinliklara uymayacak kararlar alabilir, ve teorik olarak herkesin
pasa pasa uymasini bekleyebilir (bu iyi islemez tabii ki). Zaten bu
yetersizlik sebebindendir ki "liberal demokrasiden" bahsediyoruz,
sadece demokrasiden bahsetmiyoruz. Demokrasi tabii ki alternatiflerine
gore daha iyi karar veren bir sistemdir BUTUNU ILGILENDIREN
KONULARDA. Herkesi ilgilendiren, "genel bir konuya" "genel" bir cozumu
bulacak, icra edecek kisiyi/kisileri secmek icin uygundur.

---

Anonim

Osmanli cok iyi modernlesiyordu

Yanlis

Osmanli modernlesmeyi eline yuzune bulastirdi, cuvalladi (ne de olsa
Bursali). Tanzimat ve Japonya'da Meiji reformlarinin karsilastirmasi
birincisi icin hic te ic acici sonuclar ortaya cikartmayacaktir. 100
sene sonra iki ulkenin geldikleri noktaya bakin. Bu sebepledir ki
Kemalistler fanatik sekilde modernizasyon isine koyuldular, ama ne
yazik ki onlar da artik cok gec kalmisti. Ayrica (yetmiyormus gibi) ek
yanlislar da yapildi..

Simdi Kemalistlerden hazzetmeyen bazi kisiler sirf Kemalist'ler
Osmanli'ya redd-i miras yapti diye onun tersine gitmis olmak icin
Osmanli'ya sarilmaya ugrasiyorlar. Bu kisilere tekrar soyluyorum:
Kendi beyninizle dusunmuyorsunuz. Efendim, modernlesiyordu, ilmiye,
seyfiye, kalemiye.. Iyi de nerede sanayi tesisleri, halkin yuzde kaci
isci? Osmanli'nin sirketlesmeden anladigi dort, bes esnafi yanyana
koyup "siz simdi sirket oldunuz" demekten ibarettir.

1923 itibariyle tarim ulkesiydik.

1950 itibariyle daha berbat bir durumdaydik, o baska. Atilla Yayla'nin
"Kemalizm gerilemeye tekabul eder" demesi bu yuzden zaten..

---

Bankalar diger ticari tesekkullere gore her zaman ozel bir yere sahip
olmustur. Halkin tasarruflarini alip muhafaza ettikleri icin iflas
durumlari tum halkin finansal durumunu ilgilendirirler, tum halki
ilgilendiren seyler de dogal olarak o halkin "yoneticilerini"
ilgilendirir. Ikincisi bankalar bu topladiklari tasarruflar ile borc
verirler, bu baglamda ekonominin carklarinin donmesinin onemli bir
bacagidirlar.

Banka kurtarma operasyonlari yeni degildir; Roma Imparatorlugu
zamaninda da bankalar vardir, bu bankalar batmistir. Bu batislarin
birinde Imparator seferdeyken haberi alir, geri doner, bankalar
kurtarilir.

Ilginctir; Amerikan baskanlarinin bankalara bakislari birbirinden
farkli renkler gosterir. Bu "gerekli seytan"' ve onu yoneten
bankacilar, mesela, 2. baskan John Adams tarafindan hic
sevilmezdi. JA. ayrica spekulatorlerden hic hazzetmiyordu. Oglu John
Quincy Adams (o da baskan oldu) spekulatorlere kotu gozle bakmazdi,
ama bankacilara kil olurdu. Washington (bilahere Hamilton) karsi
degildi. Degisik dedik.

Onceki yazi Lending Club banka sisteminin "odakli" oldugundan
bahsetti. Fakat bir suru banka var, nasil odakli oluyor? Soyle: Bu
"ozel durumlari" sebebiyle politik liderler kendilerini bankalari
yakinen gozetimde tutmak mecburiyetinde hissediyorlar.. Bunun sonucu
olarak bankalari "standardize" ediyorlar. Basel II bunun
ornegidir. Fakat bu "standardizasyon" bilinen bir dunyada bilinen
problemlere karsi bilinen sekilde sizi korur. Ustelik beklenmeyen bir
problem cikinca, tum bankalarin TAMAMININ, AYNI ANDA b.ka batmasi
ihtimali vardir, ki buna sistemik risk deniyor. Iste bankalar pek cok
olmasina ragmen, korkulara karsi onlara giydirilen gomlegin bazen "dar
gelmesi" problem ortaya cikartabilir. Halbuki Nassim Taleb ve Arnold
Kling'i dinlersek, bir sistemin "super saglam" olmak yerine "cabuk
tamir edilebilir" olmasi daha iyi olabilir; ki bu da homojen degil
hetrojen bir banka sistemiyle daha mumkundur. Tabii politikacilar
korkularindan kurtulamayacaklar, o zaman onlarin disinda bir mecrada
bir borc verme/alma sisteminin ortaya cikmasi daha iyidir. Lending
Club boyle bir yapilanmayi temsil ediyor.

---

Alvin Toffler, Powershift, 1990, sf. 256

Devrimsel bir çağda, yeni türden bir zenginlik üreten sistem eskisiyle
çarpışmaya başlayınca tüm normallik ortadan yok oluverir. Her gün
gazete başlıklarında yeni bir kriz, yeni bir gelişme haberleri
görürsünüz. Küresel, yerel stabilitede sert dalgalanmalar
olur. Olaylar, insanların onları takip etme kapasitesini aşacak kadar
hızlı, ve sayıda gelişmeye başlar.

Böyle bir zamanda en iyi işleyen bürokrasiler bile çatırdar ve ciddi
problemlerin krize dönüşmesi kolaylaşır. Mesela Amerika'daki sokağa
düşmüş insanlar (homeless) problemini ele alalım; Bu problem, sadece,
ülkede "yetersiz evin" olmasıyla alakalı bir problem değildir. Sokakta
yaşayan insanlar problemi birbiri içine geçmiş girift bir yumağın dışa
vurumudur - alkolizm, uyuşturucu müptelalığı, işsizlik, psikolojik
problemler gibi öğelerin hepsi problemin bir bacağıdır. Fakat gelin
görün ki bu alt problemlerin her biri Amerika'da farklı bir
bürokrasinin kontrolü altındadır. Böyle olunca hiçbir bürokratik
"kutu" problemin bütünüyle tek başına başa çıkamaz. Hiçbir bürokrasi
de kendi otoritesini, bütçesini bir diğerine "kaptırmak"
istemez. Demek ki evsiz insanlar probleminde evsiz olan insanlar
değil, aslında problemin ta kendisidir.

Uyuşturucu probleminin de alt ögeleri vardır; bu problemlerin çözümü
pek çok bürokratik kutuların aynı anda hep beraber çalışmasını
gerektirir. Bu birimler polis, sağlık kurumları, eğitim kurumları,
dışişleri, bankalar, ulaşım birimleridir. Fakat tüm bu "adalaşmış"
birimlerin uyum halinde çalışmasını sağlamak neredeyse imkansızdır.

Bugünün yüksek hızdaki teknolojik ve sosyal değişimleri işte tam bu
türden disiplinlerarası problemleri sürekli olarak ortaya çıkarır. Ve
ne yazık ki, gün geçtikçe bu problemlerin daha fazlası cevaplanmadan
havada bırakılmaktadır. Kurumlar arası otorite, yetki kavgaları (turf
war) ortaya çıkmakta, ve çözümleri yokuşa sürüp daha fazla devlet
kaynağı tüketmek için sürekli kavga verilmektedir.

Bürokratlarının çözüm üretemediğini gören politik liderler ise
gittikçe daha fazla kendi adamlarına güvenmek, resmi kanalların dışına
çıkmak zorunda kalmaktadır.

Bunun kötü örneklerinden birisi Reagan zamanındaki İrangate
skandalıdır. Burada Reagan Beyaz Ev'i İran'a silah satan kendi
şirketini kurmuş ve oradan gelen paraları Nicaragua'daki gerillalara
aktarmıştır.

Daha az dramatik olan bir örnek, Bush İ'in 1989 yılında dışişlerine,
NATO'ya sunmak için bir teklif hazırlamasını söylediği zamandır. Orta
ve üst düzey bürokratlar Bush'a beklenen türden renksiz, statüko
çerçevesinde bir doküman sundular. Fakat Bush hem içeride hem dışarıda
ortaya farklı bir şeyler çıkartmak için politik baskı
altındaydı. Gorbaçov'un açılımlarının yarattığı iyimser dalganın ABD
merkezli olmasını istiyordu. O da bürokratik senaryoyu bir kenara attı
ve birkaç kabine üyesi ve üst düzey danışman ile birlikte, Avrupa'dan
bazı Amerikan birliklerinin çekilmesi planını ortaya çıkardı. Plan
içeride ve dışarıda, kamuoyu ve müttefikler tarafından derhal kabul
gördü.

Benzer bir şekilde Helmut Kohl iki Almanya'nın birleşmesi için öne
sürdüğü "10 şartı" ortaya çıkarırken dışişlerinin söylediklerini
dikkate almadı.

Ne zaman bir lider bu şekilde bürokrasinin dışına çıkarsa, hemen
"tehlike çanları" ve "kıyamet senaryoları" söylemleri etrafta
dolandırılmaya başlar. Bunun hemen arkasından yeni politikayı
dinamitlemek için basına haber sızdırmalar başlar.

Fakat, olayların hızla geliştiği, ve bu sebeple çabuk ve yaratıcı
çözümlerin ortaya çıkarılması gereken zamanlarda bakanlıkları,
departmanları devre dışı bırakmak, sorunları çözmenin tek yolu gibi
görülmeye başlanır, ki bu son zamanlarda gayri resmi ve ihtiyaca göre
/ o anda (ad hoc) kurulan ünitelerin niye bu kadar fazlalaştığını da
açıklar.

Tum bunlar, artı, güç kavramının özel sektöre, yerel, bölgesel,
devletler-ötesine/üstüne doğru kayması, yarının devletlerinin boyutu
ve şeklinin ne olacağına yönelik temel değişimleri işaret
etmektedir. Bu oluşlar, tüm dünya süper sembolik bilgi ekonomisine
daha fazla geçtikçe, aynen bundan önce özel sektörde şirketlerin acı
bir yeniden yapılanma (restructuring) evresinden geçtiği gibi,
devletlerin de aynı acı ilacı içmeleri ve yeninden yapılanma
evresinden geçmeleri için onların üzerinde daha fazla baskıların
oluşmasına yol açmaktadır.

Bu organizasyonal değişim acıları, aynı anda politikacılar aşırı gayri
stabil bir dünya sistemiyle, artı hiç görülmemiş çevresel felaketler,
patlamaya hazır etnik nefretler ve sürekli artan fanatizm ile
boğuşmaya uğraşırlarken yaşanacaktır.

O zaman ileride göreceklerimiz, "kitlesel" demokrasiden "mozaik"
demokrasisine geçerken sistemin kontrolünü ele almak için
politikacılar ve bürokratlar arasında daha keskinleşmiş sürtüşmeler ve
anlaşmazlıklardır.

---

Ekonomi bilimine disaridan yardim etmeye ugrasanlar
fazlalasiyor. PIRSA adli bir grup olusturulmus, liderleri Eric
Weinstein'in prezentasyonu surada. "Ekonomide Manhattan Projesi"
baslatmayi amacliyorlar; fizik, biyoloji bilimlerinin metotlari ve
dusunce sistemi ekonomiye uygulanmaya calisacaklar.

---

Oncelikle belirtelim: Mustafa Kemal'in "Yurtta sulh cihanda sulh
(yscs)" sozunun arkasinda yatan realpolitik temelli bir
stratejiydi. Osmanli'nin dogu ulkelerinde "hamilik" yapma
politikalarinin imparatorluk uzerinde cozucu bir etki yaptigi
yonundeki gozlemden hareketle, yeni (Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet bu
tur maceraci atilimlardan vazgecti. O gun icin, iyi de yapti. Kemal
askeriye, hariciye konularinda basariliydi (diger konularda degildi).

Bugun itibariyle; YSCS lafini geveleyenler bu kelimeyi ne cercevede
kullaniyorlar, esas buna bakmak lazim.

Obama bu lafi soylediginde, aslinda sunu soylemek istiyor olabilir;
"Sizin cevre bolgelerde etkin olmanizi istemiyoruz". Tabii vay aslan
Obama, ABD secimlerinde basindan beri destekledik, Amerika'da degisim
yaratsin, biz de burada o tecrubeden faydalanalim, vs. O baska. Ama
Obama dis politika baglaminda realpolitik takip ediyor, ki ben, tikel
ben, ulkem icinde ben, o politikanin hedefi oldugumda baska acidan
bakarim.

Yani Obama buraya gelip te YSCS dediginde "edilgen ol" diyorsa, Ahmet
Davutoglu disisleri bakani oldugunda YSCS dediginde soyle duzelmesi
benim icin uygundur: "Edilgen degil etkin YSCS olacak".

Tercumesi: "Avucunu yalarsin".

Ek olarak: Sn. Davutoglu'nun disisleri bakani secilmesi gercekten iyi
oldu. Disislerinde "filozof kral" gibi bir sey olacak. Kendisine
basarilar diliyorum.

---

Lending Club

Wired

Kevin Bartz adli doktora öğrencisinin araştırmaları onu LendingClub adli bir Web sitesine götürdü. Bu site borç vermek isteyenler ile borç almak isteyenleri birbirine eşleştiren bir şirketti [1]. LC, diğer kişiden kişiye borçları idare eden şirketler gibi borçlanmak isteyenlerin kişisel geçmişini doldurmalarını istiyordu ve, bu borcu niye istediklerini anlatmaları hakkında bir kompozisyon yazmalarını istiyordu. LC bu kişiler hakkında tabii kendi kredi kontrolünü [2] yapıyor; fakat LC'yi özel yapan tüm bu bilgiyi açık olarak "herkesle" paylaşması.

Bartz 4600 kayıt içeren bu veri tabanını indirdi ve kendini tekrarlayan bazı öğeleri (pattern) bulmaya çalıştı. Özellikle kompozisyonlara odaklandı, ve Bartz bazı kelimelerin geç ödemeler ile ilintili olduğunu farketti. Alarm zilleri çaldırması gereken kelimeler şunlardı: İhtiyaç, fatura, iş. Bu kelimeler herhalde o anda borç alan kişinin parasal zorluk içinde olduğunu gösteriyordu.

LC bilgiyi açık bir şekilde paylaşmasının yanında, potansiyel bir borç isteyene not vermek için kullandığı matematiksel formülün kaynak kodlarını da açık şekilde paylaşıyor (open source). Böylece Web'den herhangi biri bu formüle bakıp aklına gelen bazı iyileştirmeleri LC'ye gonderebiliyor.

[1] Buna sektörde "kişiden kişiye borç vermek (peer-to-peer lending)" deniyor. Bu çözüm 3. dalgaya uyumlu; borç merkezi, odaklı (ve gördüğümüz gibi patlayınca tüm sistemi yanında götürebilecek) bankalar tarafından değil, tekil kişiler arasında yapılıyor.

[2] Bu bir kişinin borçlanma tarihine bakılarak yapılır, borçlarını ödeyebilen insanların notu yüksektir, diğerlerinin düşüktür, vs.

---

Notralite

Amerikan kitle medyasinda bir hastalik var; Notralite hastaligi... En
son Cenk Uygur The Young Turks programinda konuyu isledi; Siyaset
programlarinda "iki tarafa esit" miktarda kemik atiliyor, atilmaya
ugrasiliyor, ve boylece medya "tarafsizligini" ispat ederek kendini
mutlu ediyor.

Fakat daha kapidan disari cikmadan (apriori) "iki tarafi da esit
miktarda elestirecegim" demek, basli basina buyuk bir hatadir. Ya bir
grup, kisinin soylediklerinin, cogunlukla, yuzde 90'i yalan, yanlis
iceriyorsa? O zaman baslangicta 50/50 yola cikmak yanlis olmaz miydi?

Olurdu. O zaman kitlesel medya (yokolmadan once tabii, geri kalan
hayatinda) her duruma oldugu gibi bakip, kafasini kullanip tekil konu
bazinda (case by case basis) hakliligin, dogrularin, yanlislarin ne
oldugunu o konuyu ilgilendiren verilerle ortaya koymalidir. Bunu her
konu icin yapa yapa bir kisinin, grubun haklilik toplami yuzde 50
cikiyorsa, eh cikar. Yuzde 100 de cikabilir, bu da mumkun. Dememiz o
ki, bu yuzde "onceden" kararlastirilamaz.

Bastan esit dagitim herhalde modern politik bolunma olan sag/sol
ayirimindan ileri geliyordu. Bu modern, kitlesel dunyada herhangi bir
konuda belki bahsedilen turde, nicelikte bir bolunme
dusunebilirdiniz. Fakat artik o eski dunyada yasamiyoruz. Zenginlik
yaratma yontemi degisti bununla beraber hayatta degisik dusunce
hatlari, oncelikler ortaya cikti. Sorunlarin guzel kompartmanlara
ayrilamadigi bir dunyada (ki burokrasiler bu sebeple cuvalliyor)
sorunlarin eski ideolojik bolunmeler hatlarinda ayrilabilecegini kim
iddia edilebilir?

Analizcilerin bu gerceklige adapte olmalari gerekiyor.

---

Sehirlerin Ruhu

Paul Graham

Buyuk sehirler hirsli insanlari kendilerine cekerler. Bunu o sehirlerin icinde gezinirken hissedersiniz. Pek cok dolayli yoldan bir sehir size bir mesaj yollar; daha iyisini yapabilirsin, daha cok caba gostermelisin.

Isin ilginc tarafi, bu genel mesajin sehirden sehire nasil degisik renkler alabilecegidir. [..] Silikon Vadisi size su mesaji yollar: Daha guclu olmalisin. Bu New York'un gonderdigi mesajdan cok farklidir. Orada gonderilen ana mesaj sudur: Daha fazla para kazanmalisin. [..] Boston'un gonderdigi mesaj sudur: Daha akilli olmalisin. [..]

Bir sehrin gonderdigi mesaj sifir toplamli bir oyundan (zero-sum game) cikar; bir mesaj yeterince guclenince digerlerine daha baskin hale gelir. Bir profosor kendini New York'ta ikinci sinif bir vatandas gibi hisseder; ta ki bir sirket kuruncaya ya da para kazanincaya kadar.

(Devami..)

http://www.paulgraham.com/cities.html

---

Tarihin Tozlu Rafları

Alvin Toffler, Powershift, 2000, sf. 412-414

Sosyalizm'in çöken bir diğer bacağı, "donanıma" olan aşırı vurgusudur;
onun hem tarım hem de bilgi işini küçümsemesi, ona yukarıdan
bakmasıdır.

1917 devriminden sonra Sovyetlerin demir-çelik endüstrilerini,
barajlarını, otomotiv sektörlerini kurmaya yetecek sermayeleri
yoktu. Hal bu olunca onlar E. A. Preibrazhensky adlı bir ekonomistin
"sosyalistlerin ilkelliği gasp etmesi / toparlaması" şeklindeki
fikirlerini takip etmeye başladı. Bu teoriye göre gerekli kapital
köylülerin ümüğü sıkılarak elde edilebilecekti; elde edilecek kapital
ağır endüstriyi sübvanse etmek için kullanılabilecekti.

Nikolai Bukharin adlı bir Bolşevik lider buna karşı çıktı; tabii ki bu
karşıtlığının bedelini hayatıyla ödedi. Öngörüsünde haklı da çıktı,
köylüleri bu şekilde aşırı zorlamak, hayat standartlarını en aşağı
seviyeye çekerek "artı değerlerini" talan etmek tarımı
çökertecekti. Öyle de oldu. Daha da kötüsü, bu sistemin tek mümkün
işletilis tarzı Stalin gibi bir katilin demir yumruğu altında
olabilirdi ve bu sistemin sonucunda da milyonlarca insan açlıktan can
verecekti. Çinlilerin bu aynı "endüstri tercihi" sonunda tarım tüm
sosyalist ekonomiler için tam bir felaket noktası haline gelmiştir ve
durum halen devam etmektedir. Diğer bir şekilde belirtmek gerekirse;
sosyalist devletler 1. dalga ekonomilerini feda ederek 2. dalga bir
ekonomi kurmaya uğraşmışlardır.

Ama sosyalistler beyaz yakalı işleri ve sektörü de rutin olarak
aşağılamışlardır.

Sovyetlerin sanatta "Sovyet gerçekçiliğini" emretmesi ve duvarların
derhal kol kuvvetiyle demir-çelik işlerinde çalışan işçilerin
resimleri ile kaplanması bir raslantı değildi. Çünkü tüm dünyada
sosyalizmin amacı hızla endüstriyelleşmek ve bunu yaparken kaş
kuvvetini yüceltmek olmuştur. Zihin işleri "üretken olmayan" "zayıf
insanların" yaptığı işler olarak görülmüştür.

Bu zihniyetin çıkış noktası tüketime değil, bireysel tüketime
dayanmayan bir tür üretime olan aşırı vurgudadır. Antonia Gramsci,
hatta (bazen) Mao Tse-tung gibi bazı Marksistler bu görüşe karşı çıkıp
pür zihinsel işlerin materyel eksikliğe üstün gelebileceğini
vurgulamaya uğraşmışlardır ama Marksist "ana kol (mainstream)"
düşüncenin ana teması her zaman materyal üretimi üste çıkarmak ve
zihinsel üretimi aşağılamak olmuştur.

Bu Marksist ana kolun tipik düşüncesi fikirler, enformasyon, sanat,
kültür, kanun, teoriler, ve diğer elle tutulamayan ürünlerin sistemin
"çevre yapısını" oluşturduğu yönündeydi, ki onlara göre bu tür ürünler
sistemin çevresinde gezinen, ekonomik "temelinin" üstünde uçuşan bir
tür "bulut" gibi durmaktaydı. Bu kişiler bu iki "öbek" arasında bir
tür geri besleme olduğunu kabul ediyorlardı fakat ekonomik "bazın"
üstteki kavramları "yarattığını" düşünüyorlardı. Bunun tersini iddia
edenler ise acilen "idealist" olarak yaftalanıyordu, ki bu kelime o
zamanlarda ısıtilebilecek en ağır hakaretlerden biriydi.

Marx, materyel temelin üstünlüğünü vurgulayarak Hegel'in fikirlerini
tersine çevirmiş oldu. Fakat tarihin ironisi öyle oldu ki yeni
zenginlik üreten sistem bu sefer Marks'in fikirlerini başaşağı
etti. Daha doğrusu hem Hegel'i hem de Marks'i yeni çağın üretim metotu
iki seksen yere serecekti.

Marksistler için donanım her zaman yazılımdan daha önemli olmuştur;
fakat bilgisayar devrimi bunun tam tersinin doğru olduğunu
gösteriyor. Yeni çağ bize ekonominin bilgiyi değil, bilginin ekonomiyi
yarattığını ispatlıyor.

Toplum bir makina ya da bilgisayar değildir. İnsanlar baza, çevre
yapıya, hatta çiplere, silikonlara, bitlere indirgenemez. Daha iyi bir
model insanların sürekli değişken ve geri beslemeli bir sistem içinde
yaşayan bireyler olduklarıdır. Bu yapının çetrefilliği arttıkça, bilgi
bu yapıdaki kişilerin ekonomik ve ekolojik hayatlarını devam
ettirebilmeleri için had safhada önemli hale gelmektedir.

Özetlemek gerekirse, temeli elle tutulamayan, "yazısal" olan yeni
ekonominin yükselişi sosyalist dünyayı tamamen hazırlıksız
yakaladı. Sosyalizmin bu gerçek dünya ile çarpışması onun için ölümcül
olacaktı.

Tabii ki sosyalizmin Lenin'in sözündeki o "tarihin tozlu raflarına"
hazır olduğu gerçeği, o hayal ettiği rüyanın yokolduğu anlamına
gelmiyor. Eğitimin yaygın olduğu, barışın hüküm sürdüğü, sosyal
adaletin olduğu bir dünyanın varlığı pek çok insan tarafından hala
arzulanıyor. Fakat böyle bir dünyanın eski temel üzerinde inşa
edilmesi mümkün değildir.

Gezegenimizde vuku bulan en önemli devrim, yeni, radikal bir metotla
zenginlik yaratabilen 3. Dalga medeniyetinin yükselişidir, ve bunu
anlayamayan her akım daha yola çıkmadan başarısızlığa mahkumdur.

Hangi devlet bilgiyi, onun akışını engellerse, vatandaşlarını dönük,
korkunç bir geçmişe mahkum etmeye kararlı demektir.

Konuya ilgili diger yazilar: Sosyalizm, Marksizm, Sosyalizm Hakkinda,
Sosyalizm ve Demokrasi

---

Uygurlar Yokolurken

Suradaki yazida Parag Khanna Cin'in Uygurlari ve Tibetlileri
yutma/yoketme stratejisini tarif ediyor. Cin, 2 trilyon dolarlik
rezervi ile istedigi herhangi bir kara parcasini transform edebilir,
ve bu parayi karasinin bati kismini degistirmek icin
kullanmaktadir. Cin'in bati bolgesinde degerli dogal gaz, petrol ve
maden kaynaklari var (muslumanlarin -biz haric- hep dogal zenginlik
uzerinde yasayan insanlar olmasi bir kader midir yahu?) ve nasil
Amerika zamaninda petrol zengini Texas'i, Meksika'dan koparttiysa,
maden zengini bati kismini alip entegre ettiyse, Cin ayni sekilde
kendi bati kismini entegre etmektedir. Bolgeye gitmis olan "oncu"
Cinlilerin bazen aksesuear olarak kovboy sapkasi takiyor olmasini
Khanna aynen Amerikanin " Batiya (altina) hucum" hissiyatina olan
paralellikle acikliyor.

Cin, aslinda Turkiye'deki "Baasci" Turklerin yapamadigini
yapiyor. Bolgeye telefon, yol, su ile hizmet gotururken, bir yandan
oraya Cinli nufuc goc ettirerek "demografik savas" teknikleri
uyguluyor. Endustriyellesirken, onun tek tiplestirici, standardize
edici sopasini kullanmaktan cekinmiyor. Garip bir sekilde 200 sene
onceki Amerikan tarihini bastan seyrediyoruz.

Cin, demografik savas tekniklerini Rusya'ya karsi da
kullanmakta. Kuresel isinma yuzunden Sibirya'nin buzullari erimeye
basladi ve bu yasanabilecek daha fazla alan demektir; Bu bolgelere
tasinmis olan Cinliler oranin nufusuna karismaya, dahil olmaya
basladilar. Sibirya'nin dogal zenginliklerinden bahsetmeye bile gerek
yok.

Ozet olarak, Orta Asya'da Cin, Rusya'yi kusatmaya basladi (eclipse) ve
baskin cikiyor.

Uygurlarin yokolmasi ya da marjinalize edilmesi sureci neredeyse
tamamlandi.

---

Uzay Yolu XI

Uzay Yolu uzun bir aradan sonra geri geldi. Direktor J.J. Abrahams franchise'i orijinal serideki takima geri dondurdu [4] - yani Picard, Data disari atildi, Kirk, Spock iceri alindi. Su anda ABD haril haril kulturel demirbaslarini yeni bastan uretmekle mesgul, Uzay Yolu XI de bu yoldan takip etti. James Bond, Batman, X-Men (Wolverine ile), Superman hep bir sekilde tekrar "baslatildi".

Uzay Yolu XI muhakkak seyredilebilir bir film. Tum yabanci Amerikali tanidiklarimiz istisnasiz sekilde filmi begendi. Biz de eglendik, ama bir yandan da filmi kultur kodlari filtresinden gecirmeden edemedik. Cunku bu film daha az dunyali, daha fazla Amerikali bir film olmus.

Eger Federasyon ve Atilgan Amerika'yi temsil ediyorsa, o zaman Kirk ve Spock ikilisinin yonetimi Hristiyan/Yahudi sentezi (Judeo-Christian synthesis) denen seyi temsil ediyor denebilir. Ayrica Atilgan'daki karisik/etnik takimi Amerika'nin bilincaltisal bir idealini temsil etmekte; "Isleri yapanlar" "calisanlar" dunyanin her tarafindan gelmis olan "gocmenler" olacak, ve kumesin basindaki horoz WASP (Kirk) [5]. Bu beyaz fazla bir sey bilmeyecek, sadece "maceraci" olup "risk almayi" bilecek [2] "diplomasi" ile ugrasacak. Bilim isleri Yahudiye, pardon Vulkanliya verilecek, agir aksanli cocuksu bir Rus etrafta gezinecek, nispeten daha onemsiz "iletisim" isiyle ugrasan zenci hanim olacak. Neyse yeni reenkarnasyonda zenci hanim biraz daha teknik, yoksa orijinal seride bu kizcagiz telefon operatoru "sekretervari" bir seviyedeydi.

Bu simgeler filmin ilerleyen perdelerinden o kadar guclendi ki, artik gormemezlik edemedik. Spock'un gezegeni Vulkan kotu adam tarafindan yokedildi, bir Yahudi jenosit'ini gozlemlemis olduk, filmin sonunda ise zaman yolculugu ile geri gelmis olan daha yasli olan Spock "irkimizdan kalanlari toparlayip bir gezegene yerlestirecegim, yeni koloni kuruyoruz" dediginde eh artik dedik, "haydi bakalim Israil'i kurmaya!".

Kulturel fay hatti oyunlari yine bariz ortada; ana temalardan biri nedir? Spock'in duygularinin kontrol edip etmemesi. Sakinma / ozgurlesme baglaminda guzellemeler yani; tabii ki ayni hatlari duygusal zekasinda barindiran toplum icin bu ilginc bir git / gel.

Diger yandan, seriyi, tarihini bilen bizler icin 11. film perde arkasindaki bazi cekismelerin sonucunu gosteriyor. Franchise uzun sure Nimoy (Spock) ve Shatner (Kirk) arasindaki cekismeye sahne oldu. Cift basli ana aktor (two leads) iceren bir yapimi idare etmek kolay degildir [1], ve Nimoy ile Shatner surekli one cikmak icin kapismislardir. Eh ama 11'i yoneten, kendisi de bir Yahudi olan JJ Abraham olunca, yasli Shatner arkada kaldi, Nimoy one cikti! Bunlar da ufak tefek anektodlar iste.

Film 4/4'luk olmasa da bilim kurgunun bir sekilde beyaz perdede olmasi guzel; Abrahams o hep yaptigi "bitmeyen gizem" temasini fazla zorlamadi cok sukur [3]; film basladi ve sonuca varip bitti. Takip edecek ek filmlere hala isleyecek konu birakildi.

Filmde tum aktorler iyi performans sergilediler, Heroes'dan gelen yeni Spock, yeni Kirk, Scotty, McCoy hepsi rollerine tam oturmus. Eski hallerine de oldukca benziyorlar! Guvertedeki muhabbetleri, birbirlerine takilmalari (banter) eski havasina oldukca benzemis; film bu acilardan eski dizi gibi eglenceli, iyi vakit gecirtici.

Ilgili bir yazi. Ayrica Star Trek ve Freud, Nimoy

[1] I Am Spock, Nimoy, 1995

[2] Bilim isleri ozellikle Amerika'da Yahudilerin iyi oldugu bir alan olarak bilinir. Bunda dogruluk payi vardir ve tabii ki tarihsel sebepleri var. Pek cok ulkede azinlik olarak yer alan Yahudilerin "tasinabilir bir guc" olusturmak icin bilgi / servis islerine odaklanmislardir. Bu alanlarda basarilari tabii ki takdire sayandir. Alkislamaktan yapacak bir sey yok.

[3] Lost dizisi bunun orneklerinden biri.

[4] Aslinda ulasabilecegi kadar cok genis bir demografiye ulasmasi icin bunu yapmasi mantikliydi; Yaslilar hala o eski Uzay Yolu'nu hatirliyorlar, ayrica o orijinal seri o kadar cok televizyonda tekrarlandi ki (syndicated), gencler de bu takimi cok iyi biliyorlar.

[5] WASP = White (Beyaz) Anglo Sakson Protestan

---

Wolfram Alfa

Yeni arama motoru Wolfram Alfa kullanıma açıldi. İlk intibalar ne
yazık ki söylendiği gibi bir "Google olduren" yeni motor olmadığı
yönünde. Daha ileri giden bazıları WA'yı "ise yaramaz ufak bilgiler
motoru (useless trivia engine)" olarak tarif ediyorlar. WA hakkında
yapılabilecek en iyi yorum, onun mevcut arama teknolojilerine bir
"tamamlayıcı (complement)" olarak görmektir. WA'nın geri getirdiği
bilgiler yıllardır 100 kadar Wolfram mühendisi tarafından "hazırlanmış
(curate)" edilmiş olan bilgiler, bu bazı aramaların niteliğini
arttırsa da, muhtemel bulguların sayısında bir azalmaya sebep
oluyor. Doğal dil işleyerek arama yapmaya çalışmak ta yeni bir yöntem
değil, daha önce Wikia tarafından denendi, üzerine iş modeli kurulacak
bir yöntem olmadığı anlaşıldı.

Şimdiye kadar Google Öldüren pek çok balon şişirildi, G. sonuçlarının
mükemmel olduğunu söyleyemeyiz, fakat getirdiği belli kalitede ve
sayıda sonuçlarla çalışmaya alıştık aynı zamanda. Bir önceki nesil
arama teknolojilerinden kesinlikle iyi olduğu şu götürmez. Ayrıca;
Google bir arama motoru şirketi olmayı aştı, artık bir reklamcılık
şirketi haline geldi. Android ile cep telefon piyasasında, şirket içi
kullandığı analitik, depolama teknolojileri de yavaş yavaş dışarı
taşmaya başladı (şirketten çıkanlar sayesinde) ve (benim de dahil
olduğum) araştırmacılar, mühendisler bu yöntemleri kendi işlerinde
uygulamaya başladılar... Çıkan inovasyonun kalitesi oldukca iyi, bunu
da belirteyim. Wolfram iş modeli de oldukca eski; orada da bir yenilik
yok. Kapalı bir model.

---

Fast Company makalesi, 2007, Elizabeth Sovoboda

Culliane kullandıkları eğitim tekniklerini ve onu alternatifiyle
kıyaslayan bir Bartelsmann araştırmasından bahsediyor: Test edilen
tekniklerden biri "ayağa kalkıp ders anlatmak" diğeri ise daha serbest
şekilde ders vermek, bol bol dijital yardımcı kullanmak, öğrencileri
sürekli derse katılmaya cesaretlendirmek. Culliane şöyle sorar: "Bilin
bakalım hangi denek grubu daha başarılı çıktı?". Cevap ilginç: her iki
grup iki farklı eğitim tekniği sonunda sorulan sorulardan eşit
seviyede başarılı çıkmıştır. Fakat, bu gruplar aynı konulardan bir
sene sonra tekrar test edildiğinde, klasik metotla öğretim görenlerin
neredeyse hiçbir şey hatırlamadığı gözlenmiş, katılımcı, dijital
metotlu eğitimi alanların hem öğretilenleri hatırladığı, hem de o
bilgiyi genişlettikleri, detaylandırmaya başladıkları
gözlenmiştir. Bir öğretmen hangisini tercih eder? Her öğretmen arkada
birşeyler bırakmak, öğrettiklerinin hatırlanmasını istemez mi?
Microsoft'un insan kaynaklarında ise almaktan sorumlu birisi, hangi
gruptaki çocuğu ise almayı tercih edecektir?

Bu araştırma sonucunun verileri Geleceğin Okulu'nun temel taşını, ve
devrimsel potansiyelinin merkezini oluşturur. Bu sebeple Philadelphia
eğitim bölgesi ayağa kalk ders anlat yöntemini dinamitlemeye ve
sıfırdan başlamaya karar vermiştir. George W. Bush'un kanunlaştırdığı
"Geride Çocuk Kalmasın" atılımı altında tek yapılan, çocukları belli
standart testlerden iyi notlar almaları için şekillendirmeye
uğraşmaktır - ki bu şekillendirme hem öğretim tekniklerine, hem de
eyalet bazında verilen testlere yansımıştır. Bu sistem, fabrika usulü
eğitimin üstüne atılmış bir boya katmanından ibarettir. Geleceğin
Okulu sistematiğine göre bu anlaşılabilir değildir; 3 R eğitimi bir
boşlukta öğretmek, hiç uygulama örneği göstermeden pratikliğe hiç önem
vermemek birine hiçbir açıklama, eğitimsiz bir golf sopası verip onun
Tiger Woods olmasını beklemeye benzer.

Bazılarını rahatsız edecek kadar çok araştırma sonucu bu görüşü
desteklemektedir. Üstte tarif edilen Bartelsmann araştırmasına ek
olarak 1990'da Vanderbilt Üniversite'sinde yapılan Jasper-Woodbury
araştırmasında, önlü yaşlardaki (teenage) çocuklara, onları
"disiplinler-arası" düşünmeye zorlayacak gerçek dünya problemleri
verilmiştir. (Bir senaryoda doğada yürüyüş yapan biri dağda
sakatlanmış bir kartal -kuşu- bulur. Bu bölgeye sadece bir özel uçakla
erişilebilmektedir. Çocuklar takımlar halinde çalışarak bu yaralı kuşu
kurtarmanın en iyi yolunu bulmaya çalışırlar, verilen sabitler rüzgar
hızı, uçağın yakıt kapasitesi gibi değerlerdir). Klasik matematik
teknikleriyle eğitilen çocuklara kıyasla Jasper usulü eğitilen
çocukların "genel problem çözme" yeteneğinin daha iyi olduğu
ölçülmüştür. Diğer bir ölçüt metadolojisi aynı çocukları yaratıcılık
testinden tabi tuttuğunda yine diğerlerine kıyasla daha yüksek notlar
aldığını görmüştür.

İşte bu araştırmalardan ilham alan Salçıto ve Culliane ve Philadelphia
eğitim heyeti eski "kutulardan" oluşan sistemi bir kenara itti ve
yerine, konuların daha "üçü açık" başlıkların altında toplandığı bir
sistem kurdu. Bazı başlıklar: "Kimliklerimiz nasıl oluşur?", "Amerika
kuş gribi hakkında endişelenmeli mi?" gibi başlıklardır ve klasik
"disiplinler" bu geniş soruların cevaplanmasında gerektikçe
kullanılır. Bunu yaparken sistem, öğrencilerin yazma, hesaplama, ve
analitik becerilerinin hepsini, aynı anda egzersiz eder. Ayrıca
Microsoft'un eğitim yeterlilik kıstasının tanımladığı daha kariyer
merkezli yetenekler de egzersiz edilir, bunlar planlayabilme, organize
edebilme, başkalarını motive edebilme, belirsizlik ile başa
çıkabilmek, bir takım ortamında çalışabilmek gibi becerilerdir.

---

Fast Company makalesi, 2007, Elizabeth Sovoboda

Microsoft'un başkanı Bill Gates'in "geleceğin iş gücü için çok
endişeliyim" sözünü sarfettiği iyi biliniyor. Şirketin üst kademesi,
merkezleri Redmond Washington'da yıllardır baştan aşağı teknolojiyle
donanmış bir "eğitim ütopyası" hayal etmekteydi. Bu aslında
Microsoft'un diğer yaptıkları düşünülürse mantıklı bir sonraki adımdı;
şirketin kampüsünde zaten Geleceğin Evi ve Geleceğin Ofisi
sergileniyordu, Geleceğin Okulu bu ambalajlamaya bir ek daha
olacaktı. Bu plan, ayrıca, Bill Gates'in teknolojiyi eğitim reformunda
"hızlandırıcı bir katalizör" olarak kullanma isteğiyle de uyuşuyordu.

En azından plan, Vallas adında biri bu resme dahil oluncaya kadar
böyleydi. Eski Chicago bütçe planlamacısı Vallas, 2002 yılında
Philadelphia'daki eğitim bölgesinin (kamusal) sorumluluğunu
üstlendiğinden beri bu bölge hiç geçmeyen bir dış ağrısı gibi sürekli
onu rahatsız ediyordu. Bölgedeki öğrencilerin sadece yarısı en temel
yeterlilik sınavlarını geçebiliyordu, öğrencilerin üçte biri daha
mezun olmadan okulu bırakıyordu. Bu negatif rakamları tersine çevirmek
için Vallas'ın tutunabileceği tek dal, şirketlerle yapabileceği
ortaklıklardı. Vallas şöyle düşünüyordu; iş dünyasında başarı getiren
fikirler, sonuç merkezli düşünme, problemleri yaratıcı bir şekilde
çözme, bu son derece başarısız eğitim bölgesini kurtarmak için ona
yardımcı olamaz mıydı?

Hikayenin gerisi şöyle: O günlerde Microsoft'un eğitim işleriyle
sorumlu genel müdürü Anhony Salçıto, Vallas'ın biraraya getirdiği
potansiyel şirket ortaklarının davet edildiği bir toplantıda
Philadelphia'dadır. Salçıto laf arasında üzerinde düşündükleri
Geleceğin Okulu kavramından bahseder. Bunu duyunca Vallas fikrin
üstüne derhal balıklama atlar. "Anthony'ye dedim ki, bak, biz de batı
Philadelphia'da yeni bir okul inşa ediyoruz, Microsoft, bu okulu
kurarken bize vidaşından, dolabına kadar her şeyde yardım etse, okulun
herşeyini tasarlasa iyi olmaz mı?". Vallas Salçıto'ya para işini
tamamen şehir bütçesinin üstleneceğini özellikle söyledi, onların
Microsoft'tan gelmesini umdukları para değil, bilgi ve sorunları
çözmek için yaratıcı fikirlerdi.  Zamanlamaları bundan daha iyi
olamazdı. Salçıto "taslak anlaşmayı yönetim kademesinde yukarı doğru
yolladığımda Bill Gates anlaşmayı 1.5 hafta içinde imzalamıştı"
diyor. Bu yıldırım hızıyla verilen karar Vallas dahil pek çok kişiyi
şaşırtmıştı, fakat Microsoft'un bakış açısıyla bu plan baştan aşağı
bir kazan-kazan senaryosuydu... "Microsoft şehrin fakir çocuklarına
yardım ediyor" haberi bile, sadece halkla ilişkiler bağlamında verilen
çabaya değerdi. Ama şirket bununla da yetinmeyecekti. Salçıto,
Culliane, ve onların diğer çalışma arkadaşları Vallas'ın "okulu kurma"
sözünü kelimenin tam anlamıyla yorumlamaya karar verdiler, okulun "her
şeyini" kuracaklardı. Okulun müfredatından, not verme yöntemine, orada
çalışanların eğitimine kadar bu okuldaki sistemin her noktası gözden
geçirilecekti. Ayrıca, okulda kullanılan tekniklerin evrenselliğini
(tekrarlanabilirliğini) garanti etmek için, okula girecek ilk 170
çocuğun akademik başarılarına göre değil, rasgele çekiliş / kurra ile
seçilmesi kararlaştırıldı. Ayrıca çocukların dörtte üçü okulun
kurulmakta olduğu batı Philadelphia bölgesinden gelecekti.

Amerika'nın devlet okul sisteminin işlemediği açıkça bilinen bir
gerçek. Bu düzen / kurum aslında oldukça genç bir oluşumdur, Amerikalı
çocuklar 1800'lu yılların ortasına kadar ya evlerinde ya da özel
okullarda eğitim görmüşlerdir. Sonra Horace Mann gibi reformcular
ortaya çıkıp herkesin alabileceği, bedava eğitim fikri için lobi
yaptılar. Fakat bu atılım ne yazık ki artık "yanlış gitmiş bir deney"
havasında.. Tüm Amerika bazında devlet okullarına giden öğrencilerin
sadece üçte ikisi mezun olabiliyor, ve Cleveland, Memphis, Milwaukee
gibi şehirlerin fakir bölgelerinde mezuniyet oranları yüzde 50'lerin
bile altına düşüyor.

Reformcu Horace Mann, bedava kamu eğitiminin suçu, fakirliği
yokedeceğini ve "bilgilenmiş vatandaşlardan" oluşan bir ülkenin inşa
edileceğini hayal etmişti. Fakat o zamanki fabrika, işletme sahipleri
bu fikri kendi amaçları için kullanmayı tercih ettiler. O zamanki
fabrika sahiplerine, yapımı "toplumun vergisiyle" finanse edilen ve
sürekli bir şekilde kendilerine "işçi" olarak dönecek insanların
üretildiği bir sistem daha çekiciydi. Bu tercih sonunda modern
eğitimcilerin "fabrika modeli" diye isimlendirdiği bir müfredat ortaya
çıkmıştır. Bu müfredata göre öğrenciler bilgiyi "depolayıp" sonra
"geri çıkartmayı", "iş tablosu" doldurmayı öğreniyordu. Çocuklar test
edilirken, sadece baz seviyede bir yazma, matematik bilgisi test
ediliyordu, ki bu bilgiler onları "montaj bantı müdürü" ya da "montaj
bantı işçisi" yapmaya yetecek kadardı. Öğrenme Hakkı adlı kitabın
yazarı Stanford profosörü Linda Darling-Hammond'a göre bu "toptan
işleme" usulü kurulmuş, tipik olarak büyük sınıf ve interaktif olmayan
eğitim modeli, bariz bir şekilde çağ dışı olmasına rağmen hala yaygın
olarak kullanılan eğitim sistemidir.

---

Fast Company makalesi, 2007, Elizabeth Sovoboda

Philadelphia eğitim bakanlığı bürosu ve Microsoft şirketinin ortaklaşa
çabası sayesinde hayata geçen "geleceğin lisesi" büyük ilgi altında
açıldı. Gazetelerde bu okul hakkında yazılanlar bir Jetsons
senaryosunu andırıyordu: İnteraktif tahtalar! Şifresiz kitlenebilen
öğrenci dolapları! Her öğrenci için bir laptop! Devlet radyosu NPR
okul hakkında "Philadelphia'daki Geleceğin Okulunda Kitaplar
20. Yüzyılda Kaldı" başlığıyla bir yayın hazırlayacaktı ve
öğrencilerin üzerinde çip olan akıllı kartları ve Wi-Fi erişimi
üzerinde abartılı sözler söylenecekti ve tüm bu teknolojik
oyuncakların eğitimi nasıl ilerleteceğinden bahsedip durulacaktı.

Fakat bu haberler hikayenin sadece bir bölümünü anlatıyordu. Hatta,
aslında hikayenin en az önemli bölümüne odaklanmışlardı. Geleceğin
Okulu projesi eski okul müfredatının üzerine atılmış bir "yüksek
teknoloji" sivası değildir. Bu proje eski müfredatın tamamen
parçalanması, değiştirilmesi anlamına gelen bir değişikliktir. Yeni
sistemde "3 R" ortadan kaybolmuştur [1]; bilim, yazmak, İngilizce,
matematik ve geri kalan diğer konular ayrı ayrı "disiplinler" olarak
öğretilmemektedir. Bilakis tüm bu araçlar, gerçek dünyadaki bir
problemi anlamak için birbiriyle bağlı bir şekilde, aynı anda
kullanılan araçlar haline gelmiştir.

Microsoft'un Eğitim Destek bölümü direktörü Mary Culliane'e göre eski
"ayağa kalk ders anlat" usülü eğitim artık bir evrim
geçirmelidir. Culliane, "Çocukları koca bir et makinasına tıkıyoruz,
ondan sonra bu sistem işlemeyince şaşırıp kalıyoruz" diyor. Culliane,
ta 1997 yılında New Jersey'de bir Katolik lisesinin teknoloji
idarecisiydi, bu okulda her öğrencinin kablosuz erişime sahip bir
laptop'a sahip olmasını sağlamıştı ve bu yaptığı "Her Çocuğa Bir
Laptop" cümlesi kullanıma girmeden çok önceydi. Şimdi (3 sene sonra)
Microsoft'a çalışıyor ve şirketin Geleceğin Okulu atılımının
şirketteki baş temsilcisi. Artık Microsoft'un devasa kaynakları da
arkasında olduğu için yapmak istediklerini gerçekleştirme yönünde daha
da şanslı. Ama Culliane projeyi ifade edişi çok pragmatik aslında:
"Microsoft'un eğitime olan ilgisi tamamen şahsi çıkarıyla alakalı"
diyor "her geçen gün daha fazla şirket ileride kendilerine gerekecek o
beceri sahibi işgücünü bulamayacakları hakkında endişe duymaya
başladı; bizde o şirketlerden biriyiz".

[1] 3 R Okuma (Reading), Yazma (Writing), Aritmetik (Arithmetic). Tüm
kelimelerin baş harfi R değil ama telafuz sırasında 'r' sesi ön plana
çıkıyor. Aslında garabet bir kısaltma bana sorarsanız (aynen temsil
ettiği eğitim sistemi gibi).

---

Yeni Israil basbakani Benjamin Netehyahu ABD'ye yeni (yine) Ortadogu
baris atilimi icin bir ziyaret yapti. Bunun arkasinda hangi
realpolitik itici kuvvetler var? Bir kere her ne kadar Obama hukumeti
"Israil'e yakin" olarak gorunen bir goruntude olsa da, destekleri Bush
II zamaninda oldugu gibi "sonsuz" degil. Ek olarak Obama'nin
etrafinda, disislerinde Clinton zamaninda calismis pek cok kisi
bulunuyor ve bu kisiler acik bir sekilde Netenyahu'ya gicik
kapiyorlar. Netenyahu hafiften "okuz" bir karakter, Clinton zamaninda
pek cok kisinin ayagina basmis, canini yakmistir. Her ne kadar
uluslararasi konjenktur Israil'in "tercih ettigi" bir zaman degilse
de, Obama'nin "degisim mesajinin" yaninda gozukmek, ozellikle
Netenyahu zamaninda, onlar icin goruntuyu duzeltecek ve fayda
getirecek bir zorunluluk haline gelmistir.

Israil genellikle "karsisindaki" Araplarin en zayif oldugu anda baris
anlasmasina gitmeyi tercih eder; 90'li yillardaki atilim Araplarin en
bolunmus, en zayif oldugu zamanda baslatilmistir. Fakat, bu
kazan/kaybet politikasi hicbir yere varamadi. Umariz ki bu yeni caba
"PR" goruntusu haricinde fayda getirir, tabii Davutoglu'nun konuda
yazdiklarini unutmamak lazim, Filistin'i, Kudus'u ilgilendiren her
tartisma tum Islam dunyasini ilgilendirir, bu "netameli" gorev salt
Filistinlilerin basina yikilamaz. ABD bu konuda tum Islam dunyasini
karar mekanizmasina dahil etmeye ne kadar yanasacaktir, bu
gorulecek. Bu istek/isteksizlik ayni zamanda bu cabanin
basari/basarisizlik gidisatini da belirleyecektir.

Obama'nin soyleminden Clinton zamanindaki denemelerden ders aldigi
goruluyor; aslinda o cabalarin patlamasinin onemli bir sebebi
Clinton'un fazla Israil yanlisi olarak gozukmesiydi. Bakalim Obama bu
konuda bir duzelme saglayabilecek mi? Ailesinde musluman insanlar olan
birinin bu konuda "tarafsizlik" durusunun baslangictan arti hanesinde
oldugu barizdir.

Basarilar diliyoruz.

---
