# Hafta 44

Anonim

Kapitalizm cevreyi kirletir

Kapitalizm kirletmez

Endustri kirletir

---

Nabi Yagci

[..] kapitalizmin insanı nasıl “şey”leştirdiğinin, araçsallaştırdığının [..]

Kapitalizm 'sey'lestirmez

Endustri 'sey'lestirir.

Kardesim, bir kac tane dogru durust kitap okuyun da 'bazi' analizleriniz yerine olsun. Bir de yazinin bir tarafinda 'hakliydik' falan diyor. Ne hakliligi? Nerede haklilik? Sen neye karsi oldugunun farkinda bile degildin. Takip ettigin hissiyatin niye coktugunu zaten anlamis degilsin. Sacma sapan zevzekliklerle ugrasiyorsun.

Ustteki karaktere cevap; Sovyetler Birligi'nde kapitalizm yoktu, ama guzelce cevreyi kirletiyorlardi.

Amerika'da kapitalizm Google'i yaratti, ama Google kirletmiyor.

Endustri insanlari montaj banti basina hapsederek, onlari seylestirmistir (ozellikle hi-tech olmayan bir tur seri uretimden bahsediyoruz). Kapitalizm olan ulkelerde de, sosyalizm olan ulkelerde de.

---

Aykırı

Avrupa'da [bazi] ulkelerde cami yapilmasina izin verilip verilmemesi
tartisiliyor. Bu ne bicim is! Osmanli zamaninda boyle olmuyordu..

Bal gibi oluyordu

Osmanli ozellikle 1453-1600 yillarini anlatan Pluralism and the
Politics of Difference kitabindan: "Muslum ve gayri-muslumler,
yonetilenler olarak, Osmanli yonetiminin esitsizligini
paylasiyorlardi, fakat bazilari resmi olarak bazilarindan 'daha fazla
esitsiz' durumdaydi. [..] Gayri-muslumler onlari muslumanlardan ayiran
degisik giysiler giymek zorundaydi, ayrica ata binmeleri ve silah
tasimalari yasakti. Ek olarak, hristiyanlarin kiliselerinin (pek cok
kez de gerceklesen) camiye cevirilme ihtimali olmasina ragmen,
kendilerinin yeni kilise yapmasi yasakti. Tek yapabildikleri curumekte
olan mevcut kiliseleri onarabilmekten ibaretti [sf 94]".

Arz ederim.

---

Anonim

Saltanat kalkinca bir ulke otomatik olarak Cumhuriyet olur

Yanlis

Bu yeterli degildir; tanima bakiniz. "Cumhuriyet devlet basinin kral,
kralice (monarch) olmadigi, ve yonetilenlerin (en azindan bir
kisminin) o devletin yonetiminde soz sahibi oldugu sistemdir. [Pek cok
Cumhuriyet orneginden sonra] bir de kendine Cumhuriyet diyen
(self-proclaimed) idareler vardir. Bu idareler saltanata benzer bir
sekilde yonetilirler".

Yukaridaki tanimda "yonetilenlerden bir kismi" sozu tabii ki bir tur
temsiliyet anlamina gelir. Bu temsilciler bolgelerinden "bir sekilde"
gelirler, ama gelirler, merkezden atanmazlar.

Turkiye 1925-50 arasi "Cumhuriyet oldugunu iddia eden" ulke
kategorisine girer. Suriye, Kuzey Kore gibidir. TR'de Cumhuriyet
Kemalist darbe ile yikilmistir. Duzen, "genc", "yanlis", "birinci"
olarak sifatlanamaz. Sifatin islemesi icin nitelenen bir seyin olmasi
gerekir.

25 sonrasi duzeni savunan CHP, Cumhuriyetci bir parti degildir, halkci
hic degildir.

Sadece bir partidir.

'P' harfini kullanmaya devam edebilirler.

---

Jul Sezar

[Gaul halki -bugunku Fransizlar-] stillerine, goruntulerine asiri
duskun, pek cok konu ile ayni anda ilgilenen, tahmin edilemez, hava
basmaya merakli, artist tiplerdir. Surekli kendilerini one atmak,
parlamak icin yanip tutusurlar, ve her yerde unlerinin duyulmasini
saglayacak 'korkusuzluk gosterilerini' yapmak icin inanilmaz bir
ihtiyac duyarlar.

Dogru

Bravo Jul Sezar (Ave Ceasar! ha ha), tam dogru analizi yapmis
iste... Bugun 'Orumcek Adam' havalarina girip (ironik bir sekilde
Amerikan kulturunun bir eseridir), binalara tirmanan karakterler, iste
bu tarif edilen odundan yontulmustur. Sarkozy gibi orada burada hava
basmaya calisan tipler ayni sekilde.

Tabii tarihte Fransizlar, daha once tarif ettigimiz gibi, Roma
tarafindan dumduz edildiler. Dilleri ve kulturlerinin (cogu) silindi.

Buna maruz olan kisilerin simdi yabancilardan olusan bir 'lejyoner
(Roma askerlerinin ismi)' grubu kendilerinin yaratmis olmalari,
aslinda bizzat yasadiklari asimilasyonu baskalari uzerinde uygulama
cabasi gibi gozukmuyor mu (kurbanin kurbanlastirmasi) ? Benzer bir
psikolojiyi Yahudilerde goruruz; duvar arkasina hapsedilenler, simdi
baskalarini (Filistinliler) duvar arkasinda
hapsediyor... Ilginc. Fransizlarin kulturel fasizm meyilleri de benzer
bir tarihi eziklikten gaz aliyor olmali.

---

Emre Akoz

YÖK Kanunu öyle çalışınca kötü, böyle çalışınca iyi mi?

Dogru

Karsi tarafin iki yuzlulugunu ortaya cikartmak iyi olmus... Fakat sunu
da eklemek lazim; Iyi isledigi herkes tarafindan kabul edilen ABD
sisteminde, devlet universitelerinde eyalet valisi (bizim durumda
Cumhurbaskani karsiligi) universite yonetiminin belirlenmesinde
bilfiil aktiftir.

Mesela California sisteminde vali okul mutevelli heyetine istedigini
uye atar (bu uyeler sonra rektoru secerler). Universite ici demokrasi
falan yoktur. Atanan uyelerin hoca vs. olmasi gerekli degildir.

Zaten okul ici demokrasi olmamasi gerekir, demokrasi 'iceride' degil
'disarida' olacak. Vergi odeyenlerin parasiyla finans edilen bir
universitenin o vergi odeyenlerin sectigi kisi tarafindan
yonlendirilmesi gerekir. O kisi validir. Hoca, kantinci, cayci,
simitci kafalarina gore okulu yonetemezler, yonetmemelidirler. Okul
ici milletin birbirlerine karsi politika yaptigi bir yer degil,
arastirmaya odaklanip bunu ogrencileri ile paylastiklari yer
olmalidir.

Ozel universitelerde zaten parayi veren dudugu calacak. Mesela Sabanci
Universite'sinde parayi veren 'isterse odunu bile' yonetime
sectirebilmelidir.

---

Anonim

Mustafa Kemal'in egitime verdigi onem gelismemizde hic mi onemli
olmadi?

Artilar ve eksiler

Boyle bir iddia var; Efendim otoriter yonetim 'bir egitim'
seferberligi icin gerekliydi. Boylece Osmanli'nin talan duzeni hala
devam ediyor, tabii artik emperyal boyutlarda yapamiyorsun, kendi
ulkeni somuruyorsun, ama neyse, o 'arti degerleri' bir 'beyin
takimini' 'subvanse' etmek icin kullaniyorsun, bu kisiler beslenip
zihni ilerleme yapiyorlar, sonra ileride ulkeyi 'ilerletiyorlar'. Bu
olmus mudur? Olmussa iyi mi olmustur kotu mu olmustur?

Boyle bir elit takimin, ogrenme kulturunun kismen yaratildigi,
yaratilmaya ugrasildigi dogrudur.

Fakat bu takimin elde ettigi egitim daha sonra bir tur 'kliklesme'
hissiyatina donuserek, siyasi tartismayi o olcude
zehirlemistir. Ulkenin kodlarinda zaten mevcut olan kapikulu
hissiyati, sarayli / koylu hatti bu yuzden daha
derinlesti. 'Subvansiyon' birbirinden ayri hatlar, cikar gruplari
yaratti.

Tabii bu derinlesmede hic kimsenin goremeyecegi bazi faktorler de
etkili oldu. Kemalist 'egitilmis' klik, tam modernist dusunceyi yarim
yamalak ogreniyorken (ve ogretmeye baslayacakken), pat diye modernite
coktu. Bunun onemini hala kavrayamayan dusunce insanlarimiz var.

Peki ama efendim, 'yine de beyin takimi yaratilmasi iyi olmadi mi?'.

Bir takim iyi yan etkiler (fringe benefit) oldugu soylenebilir. Ama
daha iyi analiz icin, o isi hakkiyla yapmis Sovyetler Birligi'ne
bakmak yeterlidir.

Takip ettigimiz bilim camiasinda Sovyetler Birligi'nde
matematikcilerin konumu hakkinda bazi tartismalar oldu. Sovyetler,
belli oluyor ki, dev bir matematikci ordusu yetistirmisler. Boru degil
tabii, bu kisiler balistik hesaplari gibi envai tur 'savunma' amacli
islerde 'istihdam' edilmisler, ama bol bol arastirma da yapmislar. Iyi
guzel ama her seyiyle devlet tarafindan subvanse edilen sistemin tum
bozuklugunu orada goruyorsunuz iste; Hemen bir yemlenme sirasi ortaya
cikiyor, o apartmana kim yerlesti, oraya kim gitti, kim gitmedi... Bir
'standart' ortaya cikiyor ve sivri tipler yukari cikamiyorlar [1],
kendilerine oksijen bulamiyorlar. Sovyetlerin temel bilimde nasil
ilerlemeler sagladigini biliyoruz. Kokune kadar da sanayilestiler. Ama
mikrocipi onlar kesfedemedi. Zaten sonra paldir kuldur yikildilar. Su
anki hallerine bakin, yil 2009 olmus, 'artik hi-tech bir ekonomi
kurmaliyiz' laflarini zar zor gevelemeye simdi basladilar.

Demek istedigimiz, tarihi sureci anlayabiliyoruz: Osmanli sonrasi
(Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet modernlesmesi, carlik sonrasi Sovyet
modernlesmesi, alin yanyana koyun, birbirine benzer basarisizlik
hikayeleri, niye boyle olduklarini, gidisat yonlerinin sebeplerini
gorebiliyoruz, ama bir basari olarak etiketleyemecegimizi de iyi
biliyoruz.

Eger ekonomi, sosyal hayat liberize degil ise, temel bilim, teknoloji
inovasyon olarak sisteme giremez. Istedigin kadar adam egit,
yemle. Yeterince esnek olamazsin, ve bir sonraki "seye" de
evrilemezsin.

(Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet liberizasyondan, demokrasiden uzak
durdugu icin hayati bir hata yapmistir. "Efendim Kemal kapitalizm
istiyordu" traslarini da gecin. Kemal zamaninda o kadar cok tekellesme
vardi ki, esnaf "doner kebap ne zaman tekel olacak" diye kendi
arasinda sakalasiyordu. Bu isler lafla, iyi niyetle olmuyor. Icraata
bakalim.

[1] Kiyasla ABD sistemi mevcut 'daginik' yapidaki universite sistemine
fon / tesvik (grant) uzerinden para ayirdi.

---

Aykırı

Bruce de Mesquita teknigi Oyun Teorisini politik kararlara
uyguluyor. Peki kultur kodlari sistematigi burada nasil devreye
giriyor? Insanlar kulturlerinden bagimsiz sekilde mi karar veriyorlar?

Hayir

Kulturler hala etkili. Tarif edilen teknikte karar veri olarak girilen
aktorlerin "duruslari" sayisal deger olarak girilir, ve iste kulturel
tercihler bu sayisal degerlere yansiyacaktir. Mesela sarayli / koylu
kulturel fay hatti olan ulkemizde bazi insanlar turban takan birini
koylu degerleri tasiyor zannedip ona karsi gereginden fazla negatif
bir "durus" sergileyebilir. Bu verilerin hepsi, kultur uzerinden
algoritmanin mekanizmasina girer.

Ama ondan sonra isletilen program, her ulke icin ayni.

---

Aykırı

Anlatimdan tum aktorlerin kendi cikarini kolladigi ortaya cikiyor

Dogru

Evet, tum aktorler kendi cikarlarini kolluyor (all parties are self
interested). Bu dogal bir sey (zaten liberalizmin kacinilmaz olmasinin
da sebebi -kendinizi kurtardiktan sonra muhakkak baskasina da ilgi
gosterebilirsiniz, ama onceligin ne oldugunu iyi anlayalim-). Aktorler
ayrica rasyonel. Bu son zamanlarda moda olmaya baslayan "kafayi yemis
insan gruplari" hissiyatinin tersi. Tahminlerin yuzde 90 basarisinin
oldugunu tekrar hatirlatirim.

---

Aykırı

Burada determinizm var!

Dogru

Fakat hangi "alanda" olduguna bakalim; Belli sayida aktorun cok odakli
bir konuda karar almasi gereken konularda. Bu durumda her aktor
stratejik olarak kendi ne istedigini (kalbinde ne oldugundan farkli
olabilir), karsisinin ne dusundugunu (zannettigini), vs. gibi
verilerle bu karar mekanizmasina dahil olur, ve burada bir sure "al /
ver" yasandiktan sonra kacinilmaz olan karar noktasina varilir. Bu
nokta, o verilerle gelinebilecek en optimal noktadir.

Bundan ayri olarak, hangi tur kararlarin gundeme gelecegi gibi seyler
hala daha cok karisik, tahmin edilemeyen, surpriz olabilecek
dinamiklere dahil.

Teknik suna yarayabilir; Eninde sonunda varilacak noktayi onceden
bilirsek, onu degistirmek icin efor sarfedebiliriz.

---

Aykırı

Nasil efor?

Girdileri degistir

Her karar "sureci" sirasinda aktorlerin yapacagi belli ise, farkli
kararlar elde etmek istiyorsak, o karara veri olarak girilen seylerin
degismesi gerekecektir: Bunlar aktorlerin baskasi hakkindaki algisi,
aktorun kararin alinmasi hakkinda ne kadar kendini onde gorup gormek
istedigi (yine bencillik!), vs. gibi bir suru sey. Daha fazla detay
icin YouTube prezentasyonunu seyredebilirsiniz.

---

Aykırı

Onceki yazida programi isleten kendi gozlemlerine dayanarak bile
verileri girebilir diyorsunuz. Madem veriyi giren bu kadar iyi
biliyor, sonucu niye bilemiyor?

3 milyon uzerinde iliskiyi hatirlatirim

Foreign Policy makalesinde bunun guzel bir ornegi var; Mesquita
Hindistan'daki bir politik olay icin kendi tahminine dayali veriler
giriyor, ama programi isletince sonuc onun tahmininden farkli cikiyor!
Dedigimiz gibi milyonlarca iliskiyi takip etmek kolay bir is degil, ve
bunu en iyi tutarli olarak bilgisayarlar yapacaktir.

Burada bir parantez acalim; bazi Ademogullari "dogustan" insan
gruplarinin nabzini iyi tutabilme yetenegine sahip, bunu
biliyoruz. Ayrica beyinde bir tur "gayri deterministik" bir hesap
surecinin olduguna dair bazi spekulasyonlar var. Bu hipoteze gore
bilincli dusuncenizden daha fazlasini zihninizin arka planinda,
bilinclaltinda hesap yapmakla geciriyoruz. Bu anda pek cok secenegin,
alternatifli hesabin (branch and bound) yapildigi gibi sahsi bir
kanaatimiz var. Hipotezi destekleyen ornekler coktur, otobusten
inerken birdenbire aradigi sonucu bulan bilim adamindan, banyoda
Arsimet'in "Eureka" anina kadar bu tur bir hesap seklinin ispatlari
var. Yani milyonlarca baglantiyi isleme yetenegine, ozellikle bazi
insanlarda sosyal alanda daha fazla olmak uzere, sahip olabilecegimiz
olasiligi oldukca kuvvetli.

---

Ahmet Davutoglu

[Bir soylesi programinda, mealen] Bizim dis politikamizi
Neo-Osmanlicilik diye etiketleyenler var. Bu dogru degil, biz
baskasinin topragini ele gecirmiyoruz ki. Birbirinden ayri devletler
olarak beraber calisiyoruz, ittifak yapiyoruz.

Ilginc

Turkiye'nin Ortadogu'daki politikasi, genislemesi aslinda (Roma
olmayan) Avrupa'nin genislemesine benziyor. Vize kaldirilmasi, ticari,
kulturel anlasmalar, vs. Bu, bir koylu imparatorlugu olan Osmanli'nin
o zaman zenginligin tek kaynagi olan daha fazla topragin pesinde
olmasindan, ya da endustriyel bir Ingiltere'nin seri urettigi
urunlerine hammadde, ve pazar bulmak icin ulkelerin pazarlarini,
madenlerini gerekirse zorla kendine acmasindan farkli [1]. Daha once
soylemistik; bu topraklara uzaylilar gelse de, o uzaylilar
Kafkaslarda, Ortadogu'da, Balkanlarda etkili olmak zorundadir.

Tabii ki tarihi bir takim hatiralarin varsa, bu hatiralari da
stratejik amacli "kullanirsin". Ek olarak, bazi kurumlarda insanlar
Osmanli hayalinden "mutlu oluyorsa" ve bu subjektif Polyanna mutlulugu
su anki (Osmanlilikla alakasi olmayan) dis politikayi daha iyi
isletmelerine yol aciyorsa, e buyursunlar o zaman, saf mutluluklarina
devam etsinler. Hastalik hastasina doktorun sekerli su vermesi ve bu
hastanin birdenbire bu sayede iyilesmesi gibi, bu da "ise
yarayabilir".

[1] Hatta Cin'in yakin tarihte dunyaya 'acilmasi' bu sayede oldu;
Ingiliz donanmasinin top atesi esliginde pazarlarini actilar. Bu
konuda buyuk kuyruk acisi hissediyorlar. Konfucyanist KARSILIK VERME
(recopricity) kultur kodu uzerinden bunun karsiligini birgun vermek
isteyeceklerdir. Rapaille Cin'i uzun vadeli yatirim ulkesi olarak
tavsiye etmiyor.

---

Aykırı

V dizisinde "Roma" vurgusu var mi?

Var

Ziyaretciler tabii ki isgalci bir guc, ve Roma ile
ozdeslestirilebilirler. Bu arada onlara direnen karakterlere bakin,
bir tanesi dini bir figur, bir rahip. "Roma vs. Isa" cekismesinin
simgeleri de ekranda goruluyor. Hatta, arka plan hikayesi olarak
rahibin savas sirasinda Irak'a dini gorevli olarak gittigini de (ABD
askerlerine psikolojik yardim icin herhalde) ogreniyoruz; boylece
rahip bir halkin isgalini, katliamini ters tarafindan da gormus
oluyor, tabii Irak Isgali alegorisi bu acidan kuvvetlenmis oluyor.

---

Anonim

Mustafa Kemal askeri olarak basarisiz [..]

Yanlis

Kemal, askeriye ve hariciye konularinda becerikliydi. Sadece ekonomi,
tarih, sosyoloji, siyasetbilim, tarih, egitim, dilbilim, yonetimbilim
gibi konularda basarili degildi. Bu gocunulacak bir durum da degil,
ABD ilk baskani kurucu babalarindan George Washington iyi bir asker ve
stratejisyendir, ama yaninda ic siyaset, ekonomi, vb. diger islerle
ugrasacak bir Hamilton vardir mesela. Daha genis baglamda Jefferson,
Adams, Madison gibi babalar oradadir.

Ulkemizde Washington olmustur, digerleri 'Kemalist darbe' yuzunden
olamamistir. Bir de bizim Washington bilgisi olmayan alanlarda icraat
yapmaya kalkmistir.

Kurulus sirasinda tartismalar elit icinde olabilir, bu normal. ABD
kurucu babalari arasinda da cok sert cekismeler oldu, fakat bizden
farkli olarak onlar hic bir zaman birbirlerini 'yoketmeyi'
akillarindan gecirmediler. Zamanin gazetelerine bakin, hararetli
tartismalar sirasinda G. Washington icin 'dissiz herif' sozu bile
soylendi (o zaman dis bakimi ileri olmadigi icin insanlar dislerini
kaybediyordu, agir bir hakaret :)). Boyle bir ortam olmasina ragmen,
kurtulus savasindan sonra stabil, kalici bir sistemi basariyla
kurabildiler.

[1] Bir koylu imparatorlugu olan Osmanli'dan arta kalan bir suru
pislik te cabasi.

---

Suleyman Demirel

[Irtica belgesi tartışmalarına ilişkin] Bu uydurma bir şey ise
söylenen lafların hepsi boşa gider. Belge doğru ise herkesin
söyleyeceği vardır, benim de var (18 Haziran 2009).

Hadi soyle bakalim

E hadi konus, ne soyleyecektin? Agzindaki baklayi islatma. Yumurtla da
tum millet duysun.

---

Cemil Kolcak

Çünkü [Jon Turkler] siyasi iktidar değişikliğini demokrasi için değil,
devleti kurtarmak için istiyorlar. Temsili sistemi, özgürlüğü, basın
hürriyetini devletin kurtarılmasında yardımcı araçlar olarak
gördükleri için tercih ediyorlar. Üstelik bu özgürlüklere karşı
çıkanlar da onlar gibi aynı paradigma içinde duruyorlar. Onlar da
devletin kurtarılması için bu değişikliklerin olmaması gerektiğini
söylüyorlar. Anlayacağınız, iki taraf da insanların özgürlüğünü,
demokrasiyi değil, devletin kurtarılmasının yolunu arıyor. Nitekim Jön
Türk ideolojisi, geçen yüzyılın başında o güne dek pek düşünülmemiş,
ilgilenilmemiş bir kesime yayılmaya başlıyor. Jön Türk ideolojisi,
subaylar arasında, ordu içinde yayılmaya başlıyor.

O hastalik Jon Turklere has degil

Bu hissiyat zaten Osmanli'nin ana felsefesidir. Bakiniz.

---

Sultan Suleyman

Ben Allah'in kolesi tum dunyanin sultaniyim. Allah'in izniyle
Muhammed'in ummetinin lideriyim. Allah'in kudreti ve Muhammed'in
mucizeleri benim arkamda. Ben Bagdat'ta Sah, Bizans topraklarinda
Sezar, Misir'da Hunkarim. Avrupa denizlerine, Magrib'e, Hindistan'a
filolarimi yollarim. Ben Macar kralinin tahtini alip onu bir koleye
verdim. Voyvoda Petru isyan etmek icin bas kaldirdi, onun basini
atimin tekmesiyle ezdim, toz ettim, sonra Moldovya'yi ele gecirdim
[1].

Sisinme, pezevenk

Burada ilginc bir durum var aslinda. Herif kendini Allah'in
yeryuzundeki temsilcisi olarak goruyor, ki bu tarif Kuran-i Kerim'deki
"insanin yeryuzunde Allah'in halifesi oldugu" tanimina uygun. Fakat,
Kuran'daki nuansa dikkat etmek lazim; Tanri'nin halifesi olarak tarif
edilen "secilmis" "bazi" kisiler degil, tum insanliktir. Halife salt
Osman, Suleyman, Superman degildir. Ahmet, Mehmet, Cevdet, Ali'dir.

Devam edelim. Eger halk sultanin kolesi ise, ve sultan yukaridaki
tanima uyan yegana kisi ise, o zaman Osmanli tarihinin surekli
sultanlar etrainda ele alinmasi aslinda garip olmamalidir, cunku boyle
bir sistemde sultanin haricindekiler insan degildir ki! Yegane insan
(einzigemensch(!)) sultandan ibaret! Oyle degil mi? Osmanli'da
"sanattan" bahseden hemen "sultanin portresini cizdirdigini",
modernlesmesinden bahsedenler hemen "sarayin nasil modernlestiginden"
bahsetmiyorlar mi?

Bu bir garabet degil mi?

---

Aykiri

Grillo, "[Fakat] I. Dunya Savasi sonunda ulus-devlet sisteminin,
islemedigi tamamen ispatlanmis (discredited) Osmanli modelinin yerine
gecmesindeki asil sebep, cok etnikli bir yapida insanlarin bir sekilde
beraber yasiyabilmeleri degil, artik o modelin diger, herkesce bilinen
diger ogesi, kangrenlesmis / bozulmus / islemez (patently
disfunctional) Turk politik kurumlariyla ozdeslestirilmis olmasiydi"
demis.

O zaman ulus-devlet iyi bir sey olmuyor mu?

Neye gore?

Cikarimci, dandik koylu imparatorlugu olan Osmanli'ya gore ulus-devlet daha iyi tabii ki. Ama artik modernite cagi sona erdi. 2. dalga bitti. Tek tip uretim, tuketim, kitlesellik, odaklasma, standardizasyon, merkezilesme caginda degiliz. Bilisim cagindayiz. Bu cagda gayri-merkezi, tamamen ilgisiz olmayan, altyapi kuran ama "sulukluk" yapmayan birey odakli devlet yapilari gerekiyor. Yani modernite sonrasi yapilanmalar bizi "onceye" degil, daha degisik "baska bir seye" goturuyor.

[1] Inalcik, H., Osmanli Imparatorlugu Klasik Cag, 1973, sf. 41

---

This American Life programindan okul oncesi egitim hakkinda ilginc
bilgiler. Bilgi ekonomisinin hukum surdugu (gittikce fazlalasan)
ulkelerde fakirligin en onemli sebebi egitimsizlik. Hicbir anne baba
"cocugum buyuyunce koylu, isci olsun" demiyor. Hepsi "cocugum
buyuyunce doktor, muhendis, vs olsun" diyorlar... Bunlar beyaz yakali
isler. O zaman, cocuklarin gelecekteki beyaz yakali isleri elde
edebilmesi icin ihtiyac duyduklari egitim icin, acaba okullar yeterli
midir?

TAL programina gore, egitim aslinda cocuk 0-3 yas arasindayken
basliyor. Bu yas ozellikle fakir cocuklar icin kritik, cunku egitmen
olarak anne, babalari haricinde baska kimse yok. Ve fakir aile
durumunda anne, bana ne yazik ki cahil olmasi sebebiyle bu egitimi
verebilecek durumda degil. Bu anneler, babalar, profosyonel orta sinif
ailelerin artik neredeyse normal gordugu bazi tekniklerden
habersizler.

Bu teknikler cocuga kitap okumak, hata yapinca cocuga dayak yerine
"mola" verdirmek (odanin bir yerinde bir tur yari-hapis durumu, 5-10
dk suruyor) gibi seyler, ve bu uygulamalar orta seviye aileler
tarafindan artik surekli kullaniliyor, iyi biliniyor.

Jeffrey Canada adli bir yardimsever ABD New York sehrindeki Harlem
bolgesinde bir bebek koleji kurmus, ve cocuklara yardim etmek icin
cocuklarla beraber anneleri, babalari da egitme amacini guduyor. Cunku
anne / baba egitilebilirse, cocuga "ilk egitimi" dogru sekilde
verebilir.

80'li yillarda yapilmis bir arastirmanin sonucu inanilmaz:
Arastirmacilar iki gruba ayirdiklari aileleri incemisler, bu ailelerin
biri fakir aileler, digerleri profosyonel islere sahip olan
aileler. Arastirmaya gore bu iki grup arasindaki en buyuk farkin
"kullanilan dil" oldugu ortaya cikti. Profosyonel islere sahip olan
bebekler ilk uc senesinde fakir olanlara kiyasla 20 milyon daha fazla
kelime isitiyorlar, bu kelimeler ebeveynlerin cocuklarina konustuklari
genelgecer sozler, ama cocuk uzerinde cok buyuk bir etki yaratiyor. Bu
bulgu pek cok kisiyi sasirtti; bir cocugun ilerideki hayatinda
basarisini tanimlayacak olan ebeveynlerinin parasi degil, kullandigi
kelime sayisindaydi.

Is bulma amacli egitim programlari veren bir kisinin gozlemleri de
ilginc: Ona gore problem bir issizin sonraki isi icin ihtiyaci olan "o
tek" beceriye sahip olup olmamasi degil, cogunlukla cok baz baska bir
problem: Motive olamama, iyi iletisim yetenegine sahip olamama, yeni
fikirlere acik olmama, kendini kontrol edememek, sabirsizlik gibi
faktorler. Bu faktorler ise anaokul oncesi, cok kucuk yaslarda
ogreniliyor, ve ilerleyen yaslarda gittikce ogrenilmesi daha zor hale
geliyorlar.

Fakir ve profosyonel ailelerin arasindaki farklar bununla bitmiyor:
Profosyonel bir ailede cocuk 0-3 yas arasi onu cesaretlendiren,
odullendiren (encouragement) icin 500,000, onu paylayan 80,000 soz
duyuyor. Fakir ailelerde bu rakamlar neredeyse tepetaklak: 80,000 odul
veren soz, ve 200,000 kere ceza ve paylama. Ayni arastirmaya gore
sozel ve fiziksel cezalar cocugun gelisimi uzerinde cok kotu etkiler
yaratiyor ve fakir ailelerin bu bulgulardan da haberi yok.

---

Bruce Bueno de Mesquita

CIA icin yabanci devletlerin belli konularda politik kararlarini
tahmin eden Bruce Bueno de Mesquita'nin TED konusmasi. Gelecek tahmini
soz konusu olunca hemen belirtelim: Hayat tabii ki karmasiktir,
kaostur, fakat burada hayattan degil politikadan bahsediyoruz. Tahmin
edilen ya anlik, ya da cok kisa bir kesit uzerinde verilecek kararlar,
bu kararlara girdi olarak gelen inanclar, duruslar, pozisyonlar o an
icin biliniyor ve secimleri yapacak, etkileyecek aktorler o an icin
belli. Muhakkak bu kararin verilisi, kisitli aktor arasinda geciyor
olsa bile, cok karmasik (cunku mesela 10 aktor icin aradaki potansiyel
iliski sayisi 3 milyon uzerinde -10 sayisinin faktoryel degeri-), ama
o tur karmasa bilgisayarlarin halledebilecegi bir sey. Mesquita, Oyun
Teorisini kullanarak bu tur kararlari, bir sonraki statustko'nun ne
olacagini tahmin edebiliyor. Modele veri olarak girilen aktorlerin
inanclari, motivasyonu, vs. gibi degerleri iyi bir izleyici kendi
tahminlerini kullanarak bile girebilmekte, sonra bu verinin uzerinden
programi atesliyorsunuz. Sonuc geliyor.

CIA'nin gecende gizliligi kaldirilmis (declassified) kendi belgelerine
gore Mesquita'nin basari orani yuzde 90. Foreign Policy dergisinde
hakkinda guzel bir yazi cikti.

Iran hakkinda tahminleri soyle: Iran nukleer silah yerine nukleer
silah kalitesinde yakit imal edip "ulusal onurunu" tatmin edecektir,
ama silahtan kacinacaktir. Politik baglamda Qum sehrindeki "sessiz
imamlarin", "sermaye odaklarinin" gucu artacak, ve Ahmedinejat'in gucu
gittikce torpulenecek.

---

Gorbacov'in unlu sozudur: "Ne yazik ki biz, icinde oldugumuz yeni enformasyon caginda en onemli varligin bilgi oldugunu farkeden en son ulkelerden biriyiz". Bu aci itirafin altinda yatan gercek, Berlin Duvari'nin ve Soyvetler Birliginin yikilmasi 3. dalga degisimlerinin sonucu olmasidir.

Endustriyellesme, modernite hem liberalizm hem totaliterizm altinda yasayabilir, fakat bilgi temelli beyaz yakali uretim tarzina evrilebilenler, nispeten daha ozgur yasayan ulkeler olmustur. Bunun sebebi yeni uretim tarzinin ozgurluklere olan ihtiyacidir, ona olan uyumlulugudur.

Marksizm, Nazizm, Kemalizm gibi diger ideolojiler ne yazik ki temel aldiklari "modern" arka yapiyi kaybedince, marjinallesmeye basladilar.

Marksist "ana kol (mainstream)" dusuncenin ana temasi her zaman materyal uretimi uste cikarmak ve zihinsel uretimi asagilamak olmustur. Marks zihin temelli islerde calisanlara "verimsiz isciler" diyerek onlari kucumserdi.

Ironik olarak, o kucumsedigi iscilerin yarattigi dalga Marks'a tokadi cakarak onun ve takipcilerinin tarih sahnesinden silinmesini sagladi.

---

Google haritalama dunyasina baliklama giris yapti. Ozellikle "donus
bilgili yol tarifi (DBYT)" olarak bilinen alanda servis saglamaya
basladi ki bu alan daha once Tele Atlas ve Nav Tech adli iki "duapol
(monopolun ikilisi)" tarafindan kontrol ediliyordu. Donus bilgili yol
tarifi bir yerden bir yere giderken "simdi saga, suradan sola don"
gibi tariflerin bilgisayar tarafindan verildigi bir tur sistem. Bu tur
bilgiyi kayitlamak ve guncel tutmak oldukca zor, bu yuzden bu piyasaya
girmek oldukca kulfetli bir isti. Kiyasla normal haritalama bedava
kaynaklardan bile yapilabiliyor. Belli oluyor ki Google DBYT verisini
gectigimiz yillarda kendi arabalarini yollara surerek toplattirmis.

Ama esas bomba, Google'in DBYT servisini Android tabanli cep
telefonlarina bedava verecegini soylemesiyle patladi. Android
Google'in cep telefon sirketlerine bedava verdigi isletim
sistemi. Duapol bunu yapacak durumda degil, ve bu haberle fena dayak
yemis oldular. Ayni anda iPhone kotu durumda kaldi cunku diger herkes
gibi DBYT verisini duapoldan aliyordu. Google kendi (bedava) verisini
kendi (bedava) isletim sistemini kullanacak telefon sirketlerine
verecegini soyleyince, isler sarpa sardi. Duapol'un hisse senetleri
borsada buyuk dususler yasadilar. Bu durumda mesela BMW sirketi bile
yol tarifi verecek bir sistemi arabasina kurmak isterse (gomulu
sistemden bahsediyoruz, cep bile yok ortada), bunu yine Android
uzerinden yapabilecek (Android sadece telefonlara bagimli degil).

Smartphone dunyasinda Android tercihimizi daha once belirtmistik.

Danismanlik sirketi Gartner'in gelecekteki piyasa paylari hakkindaki
tahmini surada.

---

Besir Atalay meclis konusmasinda demokratik acilimin sloganini "herkes
için daha fazla özgürlük" olarak anons etti. Iyi bir secim
olmus.Konusmalar atesli gecti, fakat biz bu isin tiyatrosunu
severiz. Ingiliz avam kamarasindaki "Basbakana Sorular" zamani da
tartismalar, sesler, bazen laf atanlarla doludur. Tartisma, tartisilan
konularin onemli oldugunu gosterir (stakes are high). Sonucta ulkeyi
yonetmeye talip kisilerin biraraya gelip herkesin onunde argumanlarini
dile getirmesi, fikir piyasasinda one gecmeye calisarak yarismalari,
bazen birbirlerinden ogrenmeleri, fikir alisverisinde bulunmalari
kadar guzel bir sey yok. Tabii ki (bize gore) yanlis soyleyen cok,
kafasi ters tarafta olanlar bol. Fakat dogru konulari tartisiyoruz. Bu
kesin.Dogru sozler telafuz edildi: Basbakandan "Şehitler gelsin de
biraz bağıralım diyenler var", "insani insan oldugu icin seviyoruz",
"25 yıl boyunca güvenlik sorunu ele aldığımız bu sorunda dağlar
bombalandı mı, bombalandı, sınırötesi operasyon yapıldı mı,
yapıldı. Sorun çözüldü mü?" sozleri gibi.Basarilar diliyoruz.

---

Amerika'da saglik sigorta reformu calkantilari devam ediyor. Konu
hakkinda bazi bilgiler suradaki This American Life programinda
bulunabilir. Sistem berbat bir halde, nufusun onemli bir yuzdesinin
saglik sigortasi yok, diger yandan saglik masraflari (ilaclar,
tedaviler) surekli artiyor. Bu neyin isareti? Tabii ki piyasanin
fiyatlama sinyallerinin islemediginin isareti. Sinyallerin islememesi
neyin isareti? Devletin yagli parmaklarinin bir sekilde isin icinde
oldugunun.

Ve hakikaten de durum boyle. Devlet Medicare, Medicaid gibi programlar
ile kismen iceride, sigorta sirketleri, tibbi arge baglaminda
disarida. Ama ozel sirketlere calisanlarina sigorta saglamasi icin
yapilan vergi muafiyeti gibi indirekt, yandan, kenardan, koseden
tesvikler ile yine sistemin icinde. Sistemin cesaretlendirme /
yonlendirme (incentive) yapisi oyle bozuk ki dogal olarak sistem dogru
yone dogru akamiyor. Tanidik geliyor mu? Evet; Mortgage krizinin
sebebi de tipatip ayniydi. Devletin kismen iceride, kismen disarida
olan yapisi, kimin elinin cebinde oldugunun belli olmamasi yuzunden
bozuklasan bir durum. Oyle ki TAL programinin su yorumuna katiliyoruz:
"Sistem oyle bozuk ki sagligin tamamen devlet kontrolunde, ya da
tamamen ozel kontrolde olmasi su anki sistemden kat kat daha iyi
olacaktir" (biz muhakkak tamamen ozel taraftari olurduk).

Iste, en son gundeme gelen sigortasi olmayanlar icin "kamusal secenek
(public option)" yukarida tarif edilen daha fazla devlet yonunde bir
secenek. Yani isteyenler icin "tamamen devlet" iceren bir "ada" icinde
olunabilmesinin saglanmasi. 

---

![](museum-of-islamic-art1.jpg)

Katar İslam Müzesini ziyaret ettik. Mimarisi, iç dekoru çok güzel
olmuş (tasarımcı ünlü mimar I. M. Pei). İçinde denize doğru uzanan,
gemide hissi veren bir manzarası var. Biz pek müze gezmeyiz, ama
binayı görme açısından iyi oldu. Katarlıları da seyrettik. Müze
girişinde portatif, ufak bir bilgisayar veriliyor, bilgisayar müze
eserlerini kodunu girince gösteriyor, bir yandan eser hakkındaki bilgi
de aktarıyor. Bizim arkadaş baktı, orada gezen Katarlı Arap
çocuklardan biri aleti kurcalayıp alttaki işletim sistemine (windows)
girmiş, müze programı dışındaki öteki programlarla oynuyor. Çocuklar
her yerde aynı; kurcalamaya meraklılar. Biz de öyle yaptık; müze
gezerken Paint programında şekiller çizdik :) Girise de masa başında
görevli iki İngiliz koymuşlar (Katarlılar hiçbir iş yapmıyor, bütün
işlerde yabancılar istihdam edilmiş), aletleri geri verince 'ooh
goosh' havasında İngilizvarı bir takım teatrel yorumlar
yaptılar.

İslam'da tarihi bilimsel eserler bize en ilginç gelen
bölümdü. 7. yüzyıldan başlayarak, 3 kitadan, pek çok milletten eserler
görülüyor. Anadolu'dan çok şey var bu arada..Tavsiye ederim.

---

Kultur kodlari sivil / asker iliskilerini nasil etkiler?

Amerika'da sivil / asker iliskisi raslantisal bir sekilde kulturel fay
hattindan yardim gorur: Sakinma / serbest birakma hattinda askerler
kendilerini rahatlikla "siddetin serbest birakildigi" taraf ile
ozdeslestirebilirler, bu durumda siviller de dogal olarak "sakinan"
taraf olacaktir. Bir baskan, kongre, savasmamak icin her turlu yolu
diplomatik, ticari, vs. olarak dener, baska care kalmadiginda siddeti
"serbest birakir". Hat ile olmasi gereken uyumludur.

Turkiye'de kulturel fay hatti "sarayli / koylu" ayirimi siviller ile
askerlerin iliskilerini zorlastirmaktadir. Askerler (ve hic kimse)
kendini "koylu" tarafi ile ozdeslestirmek istemez, bu durumda herkes
"sarayli" olmayi istemek durumundadir. Prototip zaten ortadadir:
Mustafa Kemal ve Inonu. Arka arkaya "sarayli" olan iki asker. Ondan
oncesi Ittihat Terakki ve ayni zamanda ordu komutani olan padisahlar.

Ve iste bu kendini yukarida gorme durumu, surekli siyaseti duzenlemeye
ugrasan bu insanlarin halini de aciklar. Muhakkak yukarida tarif
edilen hissiyat, aklin degil duygusal zekanin aktif oldugu hale isaret
eder, ve ulke yonetimi acisindan verimli bir durus degildir. Oyle ya
da boyle degismesi gerekecektir.

---

3 boyutlu yazici (3D printer) teknolojisi gittikce gelisiyor. Makerbot
Industries acik kaynak tasarimli bir yaziciyi tanitti. Ilginc bir
durum: Baska bir cismi insa edecek araci kit olarak insa ediyorsunuz!
Aslinda sirketin tasarimlarini herkese acmalarinin sebebi basit:
Kullanicilar iyilestirmeleri geri onlara vererek urunu ilerletmelerini
saglayabilir. Ayrica tasarim paylasiliyor ve tanim itibariyle o
tasarimin parcalarini en iyi saglayacak olan sirketin ta kendisidir,
bir diger yandan kullanici tasarimi gordugu icin daha ici rahat alim
yapabiliyor. Tam bir kazan, kazan durumu.Isin aciklik boyutu bir yana,
aletin yaptigi uretim tarafina gelirsek, fabrikalardaki endustriyel
uretiminin kendisi de aslinda otomizasyon, talep boyutu yuzunden hizla
degismekteydi. Urunlerin cizgisi (product line), yani ne kadar sure
uretildikleri gittikce kisalmaktaydi, ve istege uygun uretim
(customization) yayginlasmaya baslamisti (Dell ornegi burada
ilginctir). Bu kitlesellikten, kisisellige dogru bir gidisattir, ve
Internet dunyasinda vuku bulan ayni isimli surecte birebir karsiligi
vardir.3 boyutlu basim ise, acikca soylemek gerekirse, tam bir "oyun
degistirici (game changer)" gelisme.

---

Hazir uzayli temasindayken devam edelim; 80'li yillarin V (Visitors
-Ziyaretciler-) dizisi tekrar tasarlandi (remake) ve yayina gecti. Iyi
is yapmislar. Battlestar Galactica tekrar yapimi bir cuvallamaydi, ama
V guzel olmus. Bilindigi gibi V dizisinde insana benzeyen uzaylilar
dunyaya gelirler, fakat insan goruntusunun altinda bir surungen turu
yaratiktirlar ve kotu 'emelleri' vardir. Eski V hafif bir Nazi rejimi
alegorisiydi. Bu V apacik bir ABD Irak Isgali alegorisi
yapiyor. Ziyaretciler ayri bir 'bolgede (uzay gemilerinde -yesil
bolgede-) ikamet ediyorlar, oradan disari cikmak buyuk mesele, ayrica
korsan metotlarla tum haberlesme agina hakimler, daha onceden zaten
ajanlar ile dunyayi isgal etmisler, 'iyi amaclar' icin gelmis
havasindalar (ABD icin 'size demokrasi getirecegiz', V durumunda bir
suru baska sekerlemeler: herkese bedava saglik mesela -bu basli basina
baska bir komedi, gundem gozonune alinirsa-). Espri tabii ki gercek
hayatta 'isgal eden' Amerika'nin dizide 'isgal edilmis' olmasi (tum
dunya ile beraber). Yeni V karakterleri Firefly, Stargate SG-1
dizisinden Morena Baccarin, Lost dizisinden Elizabeth Mitchell, 4400
dizisinden Joel Gretsch gibi bilim kurgu dunyasinda iyi bilinen
isimler.

---

Belli bir yastan sonra bazi frekanstaki seslerin duyulmamasindan
hareketle ilginc bazi uygulamalar. Bir tanesi, bir dukkan sahibinin
teenage cocuklari uzak tutmak icin sadece onlarin duyabilecegi
frekansta bir sesi dukkaninda calmasiydi. Sivrisinek savan koku gibi,
dukkan sahibi ses ile istemedigi belli yas grubundaki kisileri
kovuyordu. Bir baska uygulama cep telefonu ses tonlarinda, teenage
cocuklar sadece kendilerinin duyabilecekleri calma seslerini
telefonlarina yukleyebiliyorlar.

---

