# Hafta 36

Economist

[Japonya'daki secim] sonucunun sebebi onyillarca biriken sosyal
degisimdi; yillarin deneyimiyle oyverenler [iktidardaki] LDP'nin
patronluk yapan, oyverene rusvet vermeye dayanan politikasinin
icyuzunu gordu. Oyverenler artik yollar, ve hicbir yere gitmeyen
kopruler yerine doktorlar, hemsireler, ekonomide firsatlara sahip
olmak istiyorlar. Mr. Curtis'e gore bu "makine politikasinin sonudur".

Yine 3. Dalga

Doktorlar, hemsireler, ekonomik firsatlar... Bunlar kod kelimeler;
Insanlar hizmet / bilgi bazli ekonominin uretecegi profosyonel isleri,
firsatlari istiyorlar. Biten makine politikasi kelimesindeki "makine"
vurgusu bilincaltisal yapilmis dogru bir vurgu [1]. Insanlar makine
icinde mavi yakali ufak bir parca degil, beyaz yakali islere sahip
bireyler olmak istiyorlar. Ve bunun tum etkileri, arka arkaya
yayilarak (cascade) toplumda bir "duzen" degisimini ortaya
cikartiyor. Politik partinin degismesi bunun yan etkilerinden
birisidir.

---

Business Week

[mealen] Cin krizden cikmak istiyorsa, ic piyasaya odaklanmali, servis
ekonomisini ilerletmeli, finans alt yapisini saglamlastirmali.

Ilginc

Simdiye kadar Cin ucuz isgucune dayanarak pur ihracat temelli bir
gelisimi tercih etti. Kanaatimiz "ABD alir / Cin ucuza imal eder"
yapisinin jeopolitik bir kurgu oldugudur (baslangici da Nixon'un Cin
"acilimi"). Sovyetler bu sekilde kapitalist, yari-kapitalist ulkelerle
iki taraftan "sarilmistir"; Cin devleti ise bu anlasmadan memnun
olacakti, halkina kismi aciklik vererek yonetimi elinde tutabilecekti;
koyluler iscilere cevrildi, fakat modernist, endustriyel bir toplum
otoriter sekilde de yonetilebilir (tam liberalizm hizmet / bilgi
ekonomilerinde kacinilmaz hale gelir), bu yuzden iktidar devam
etmistir.

Fakat bu modernlesme 18. yuzyilda degil, 20. yuzyil sonunda vuku
buluyordu. Bilgisayar icat edilmis mertlik bozulmustu. Cin'in de
urettigi bu araclar sosyal dokusuna tabii ki girecekti, iletisim
araclari bireysellesecekti. Bunun sonucu olarak Cin, mevcut ekonomik
duzen icinde "bile" hissedilmeye baslanan ozgurluk, demokrasi
eksikligi yuzunden sadece devlet rakamlarina gore yilda 80,000 sonu
kanli biten ayaklanma yasamistir.

Eger Cin Business Week'in tarif ettigi yoldan gidecek olursa, bu daha
fazla doktor, daha fazla turizmci, reklamci, finansci demek
olacaktir. Pek cok is kolundan insan ulkesinin bireylerine bakacak,
onlara "satmaya" onlari "anlamaya" ugrasacaktir. Ustune ustluk
becerileri ile para kazanan bu insanlar daha az "koyun" olacaktir. Bu
kendi kendini buyuten, tasiyan surec eninde sonunda ozgurluk
taleplerinin dayanilmaz hale getirebilir, ve boyle bir durumda mevcut
idare yapisinin ayakta kalabilecegini dusunmek hayal olur [2].

Cunku ihracat temelli eski usul uretim ve isgucu yapilanmasini
surdurmek zor gozukmektedir; ABD eskisi gibi dev aciklari verecek
durumda degildir, ucuz para devri bitmistir. Cin'in "gercek" ekonomiye
"gercek" taleplere ve yeni "uretim sekline" ve onun tetikledigi sosyal
degisimlere gidisi bu temelde ilerleyecektir.

[1] Endustriyel, modern ekonomilerde "makine" vurgusu onemlidir. Lenin
Sovyetlerde yonetimi ele gecirince "tepe makinist (supreme mechanic)"
olmustur mesela. Marksistler devlet "makinasini" ele gecirmek
isterler.

[2] Cin yonetimi bunun cok iyi farkinda tabii; Toffler'i en iyi okuyan
milletlerden biri kendileri, Toffler Cin'de en fazla okunan ikinci
yazar ve en son kitabi, Revolutionary Wealth'in "Cin'de yukselebilecek
alternatif bir lideri" tasvir eden kismi Cince tercumesinde dikkatle
sansurlendi.

[3] Marksizm, Nazizm, Kemalizm gibi (birbirine cok benzeyen)
ideolojilerin siyasi cozum yelpazesinden silinmesindeki sebep bu
hissiyatlarin kolektivist ruhlari sebebiyle yeni uretim sekliyle olan
uyumsuzluklaridir. Bu dusunce tarzlari modernite sonrasina intikal
edememistir.

---

Dogan Turkish Daily News

[Turkcell CEO'su Sureyya Ciliv'den -guya- alintilayarak]
"Communications technology is a contributes much to growth" (2 Eylul
2009)

Chicken translate

Bu ne bicim tercume? Karanlikci medya: Zaten kendinizi hergun
Turkiye'de Turkce olarak rezil ediyorsunuz, bir de Ingilizce olarak
tum dunyaya rezil etmeyin. Bizden soylemesi..

---

Gulay Gokturk

Birinci grup reformlarda -yani temel hakların iadesinde- Coşkun'un da
belirttiği gibi, uzlaşma aramak demokrasinin en temel ilkesini hiç
anlamamaktır. Bir insanın ana dilini özgürce kullanıp
kullanamayacağını, çocuğuna istediği adı koyup koyamayacağını, ana
dilini ve kültürünü geliştirme çalışmaları yapıp yapamayacağını, kendi
kimliğini rahatça ortaya koyup koyamayacağını çoğunluğa sorarak karara
bağlayamazsınız. Bu konuda hiçbir Meclis, hiçbir hükümet ya da hiçbir
kamuoyu yetkili değildir ki uzlaşma aransın. Temel hakların "insan
olmaktan kaynaklanan ve geri alınamaz haklar" oluşunun anlamı da zaten
budur.

Dogru

---

Aziz Ustel

Yağmur sadece Türkiye’de yağmıyor...Diğer, gelişmiş ülkelerde de
yağıyor...Ama oralarda ‘böyle olmuyor...’

Yanlis

Aynen boyle oluyor. En son yasanan sel felaketi ABD'deki Katrina
kasirgasi ile benzerlik gosteriyor hatta. Bu felakette bariyerlerin
dayanamayacagi tahmin edilememisti, bariyerler coktu ve sehri sel
basti. Bush II bu felaket sonrasi cok suclandi, fakat adam, en azindan
bu kez, direk suclu degildi. Sel sonrasi halka iliskilerde bir suru
hata yapti, popularitesi cuvalladi, buna cok sevindik o baska
mesele.. Katrina bir 'mukemmel firtina' idi, Istanbul seli daha ufak
boyutta benzer sekilde. Butun gece tek bir yere, iki bolgeden gelen
yagmur dalgasi carpmistir.

Olay Siyah Kugu tanimina uyuyor, Nassim Taleb'in tarifine gore nadir
olan ama olunca herseyi allak bullak eden is. Siyah Kugu'lar icin
modern burokrasilere guvenemezsiniz. Kutucuklar ve kanallar sistemi
lineer burokratik yapilar, basi belli sonu belli sorunlarla basa
cikabilirler. Yol yapilacaktir, basi bellidir sonu bellidir (kelimenin
tam anlamiyla), parasi bellidir, bir zaman secilir, yapilir. 'Yol
yaptim' denir, oy istenir. Felaket nereden geliyor nasil geliyor?
Kutucuklar bu dunyada kaybolur.

Dogal felaketlerde getirilen cozumlerin hep 'bir onceki felakete
cevap' olduguna dikkat edin, cunku yapilacagin net belli oldugu tek
zaman o zaman. Burokrasi isliyor. Katrina sonrasi bariyerler coktugu
yerde tamir edilmistir, TR'de bir onceki selin bastigi yerlerde dere
islah edilmistir.

Imar konusuna gelince; Sehir Tercihi yazi dizisinde gorduk ki insanlar
sehirlere geliyorlar. Her turlu is icin geliyorlar. Akin akin
geliyorlar, bulduklari yere yerlesiyorlar. San Fransisco, New York bu
sekilde gecekondulasmanin evrilmesi sonrasi bu hale gelmistir,
'efendim konut monut' sozleri bahsedilen boyutlarda gocu idare etmek
icin devede kulak bile olamaz. Tarihin kendisi kadar eski bir surec,
ozellikle megasehirlerin daha da onplana cikmasiyla artik daha hizli
olarak, islemektedir. Bu gocun boyutlarini kucumsemeyelim. Koylerde
yaslilardan baska insan kalmadi! Anlatabiliyoruz insallah.

Eger olasi felaketlere onceden hazir olmak istiyorsak, bu ongoru
demektir, ongoru bilim demektir. Bu tur arastirmalari bagimsiz
calisacak dusunce kurumlari, gonullu bazi arastirmacilar "yaparsa
yapar". Bunun tesvigi (incentive) ne olacaktir? Nerede ne zaman ve
sonucu %90 kesinlikte biliniyor olsa bile, yonetim seni dinliyor olsa
bile, takir takir bir yerleri yikmak, temizlemek idarenin yapacagi is
midir? Belli degil.

Dunyadaki mevcut, yaygin yonetim yapilanmasi ve mevcut goc rakamlari
ve Istanbul'un cografi sabitler isiginda 'hic beklenmeyen' problemlere
hazir olmak bizce hayaldir.

---

Emre Akoz

Bense konunun başka bir yönüne değinmek istiyorum. Resmigeçit,
özellikle askerlerin kitleler halinde rap rap yürüdüğü türden
resmigeçit, aslında çağın gerisinde kalmış bir değerdir. Bu tip
gösteriler, teknolojiden ziyade kafa sayısının önemli olduğu
dönemlerden kalmadır. [..] Artık ileri teknolojileri kullanan, vurucu
gücü yüksek, buna karşılık küçük ama çok hareketli orduların çağına
girdik. [..] İleri teknoloji; komutanı bilimci, arazideki askeri ise
bilgisayarcı haline getiriyor.

Kalabalık ordu, Zayıf Türkiye

Katiliyorum.

---

David McDowall

[..] Turkiye'nin politik yapisi [..] zaten 1950'li yillardan beri
bolunmeye ve yokolmaya yuz tutmustu. Bunun bir sebebi kismen secmenin
iradesinin zayiflamasina sebep olan ardi ardina gelen uc tane askeri
darbeydi. Bir diger sebep 1980'lerde devreye sokulan ideolojik
doktrindir. Bu doktrin "Turk-Islam sentezi" olarak adlandirilabilecek
bir kurgudur; buna gore Turk, Osmanli ve Batililastirici dusunceler
biraraya getirilerek bir Turk-Sunni sentezi one cikartilmaktaydi.

Senteze dikkat

Goruyoruz ki darbe rejiminin ittirdigi Turk-Islam sentezi icinde
Osmanlicilik ta var. Demek ki bu hissiyat bir "aclik" ya da "dirilen
ilgi"den degil, dupeduz idare edilen merkezi bir "ittirmeden" ortaya
cikmis. Osmanliciligi tekrar tekrar pisirip servis eden kisiler bunu
kendilerine bile unutturmus olabilirler: ama onlar katiyen "aykiri"
"siradisi" sahsiyetler degildi. Aslinda koyun gibi 80 model MGK
sentezinin pesine takilmislardi, bu kavramlari cilalayip parlatanlarin
80/90'li yillarda kitlesel haber kaynaklarinda onde olmalari da bir
raslanti degildir. Ondeydiler cunku one surulmuslerdi. Uslu cocuk gibi
kendilerinden bekleneni yerine getirdiler; yeni bir cigir acmadilar,
gerceklerle ilgilenmediler. Romantik bir takim fantaziler ile mesgul
oldular.

Osmanli hakkinda ekleyecek bir seyimiz yok; Dandik bir koylu
imparatorlugudur. Iki eliyle bir s..i dogrultamamistir. BURSALI bir
yapilanmadir.

---

Bir kısım yabancı medya

[mealen] Lockerbie teroristlerinden bir kisi Libya'ya geri
verildi. Bunun sebebi Bati'nin Libya ile ticari iliskileri yuzunden
mi?

Bir de soruyor

Tabii ki ticari iliskiler icin kardesim, yani, ortada kabak gibi duran
gercek hakkinda daha ne diye laf geveliyorsun? Aynen ABD'nin Irak'a
girmesi sonrasinda "acaba petrol icin mi?" beyanini yapabilen parlak
medya, bu durumu da bir 'soruya' cevirmeyi basardi. Lockerbie
teroristi zaten hasta bir adam, yakinda olecek, saliverilmesi
Kaddafi'ye kendi ulkesi icinde prestij sagladi (iste, bak, adamimizi
cikarttirdim, vay aslan ben, vs), diger yandan Lockerbie suclusu adam
zaten olecek, cezasini cekmis, saliversen ne olacak? Iade etmek ticari
iliskilere (yani petrol alisverisine) iyi bir etki saglayacaksa, sal
gitsin! Onlar da saldilar iste. The End.

---

Bir yorumcu

Herseyden Ittihatcilar sorumlu

Yanlis

Bazilari 80 model MGK sentezine biat ederek Ittihatcilar ile
Osmanlilar arasindaki baglantiyi "caktirmadan" silmeye ve boylece
Osmanliciligi kurtarmaya ugrasiyor. Ayni cakallar Mustafa Kemal ile
Ittihat ve Terakki Cemiyeti (ITC) arasindaki baglantiyi azaltmaya
ugrasiyor, boylece Osmanli sirasindaki tum yanlisliklar
"Ittihatcilara" atilarak Osmanli kurtariliyor, (Cumhuriyet olmayan)
Cumhuriyet sirasindaki tum hatalar Ismet Inonu uzerine atilarak
Mustafa Kemal kurtariliyor. Sonra Batililasma = Ataturkculuk diye bir
baglanti cekilerek [2] hoop, chicken translate bir gecis .. ve al sana
sentez: Baticilik, Osmanlicilik, Turk, Islam. Mutlu son.

Ama bu arada gercekler ne oldu? Mustafa Kemal bir Ittihatciydi. Ermeni
azinlik hakkindaki gorusleri ITC'yi aratmayacak niteliktedir. Kurt
azinligin basina gelenleri hepimiz biliyoruz.

Ittihatcilar Osmanli'dir (yok ya?). Eger Osmanli Balkan Harbi'nde
hezimet yasamasaydi, Osmanli'nin parcasi olan ITC'ye "sira
gelmeyecekti". Demek ki Osmanli bu gecisin sebebi, ayrica ITC'yi
icinden cikartarak, basa getiren dinamigin birinci derecede
sorumlusudur. Topluluklar deneme/yanilma ile pek cok cozumu dener,
Osmanli denemesi icinde ITC bilfiil mevcuttur. Yelpazenin parcasidir,
icindedir. Otarsik, despot koylu imparatorlugu icinden otarsik, despot
"modernlesmeye ugrasan ama modernlesemeyen" koylu devletini
cikarmistir; doguran ve dogrulan birbirlerleriye 100% uyum
icindedir. Fazla zenginlestigi icin tuccarini oldurten saray mantigi
ile liberal oldugu icin dusunurunu linc ettiren asker / burokratik
olusum arasinda bir fark yoktur.

Bazi arkadaslara tavsiyem, bu "kurtarma operasyonlarindan"
vazgecmeleri ve gercekleri arastirmaya baslamalaridir. Inansinlar ki
gercekleri anlayinca kendilerini cok daha iyi hissedecekler. Icleri
rahatlayacak.

[1] Muslumanlar bu sentez icinde yer almaktan mutlu oluyorlar
tabii.. ama sentez onlara "su sekilde musluman olacaksin" deyince
onlar da apisip kaliyor. Devir hicbir kimligin, zevkin, bireyselligin
"tepeden" tanimlandigi bir devir degildir. Is / calisma sekli (guc
dinamiginin en onemli belirleyicisi) artik bunu gerektirmektedir.

[2] Bu kisilerin, dikkatle, neredeyse tum akademik literaturun
kullandigi Kemalizm kelimesinden nasil uzak durduguna dikkat
edin. Ataturkculuk = Baticilik yapilarak, Kemalizm bir kenarda gozden
uzak tutulmaya ugrasiliyor.

---

Anonim

[filan] Cumhuriyet [falan] Cumhuriyet..

Ne Cumhuriyeti?

1925-50 arasindaki 'sey'den bahsediyorsan, ona Cumhuriyet denmez. O
tarihlerde devlet yonetiminin hicbir mesruiyeti kalmamistir, ondan
onceki meclise de demokratik denemezdi ama en azindan bir temsiliyet
kabiliyeti vardi. Ikinci Meclise Kemalist olmayan kimse alinmamistir
ve o noktada Cumhuriyet sona ermistir.

O zaman rejim neydi?

Bir tur Baas yapilanmasidir. Niye Baas? Bu ideoloji sosyalizm ve
milliyetcilikten olusmustur; Turkiye'de Kemalizm icinde milliyetcilik
zaten mevcuttur (bkz. alti ok), sosyalizm yoktur ama ona cok benzeyen,
yakin kuzeni Fransiz Dayanisma ideolojisi vardir. Efendim dayanisma
nedir? Tarif edelim; insanlar biraraya geliyorlar, herkes bir odaya
dolusuyor, sonra herkes birbirine dayiyor (tam Fransizlara gore bir
is). Sistem boyle isliyor... Yani, latife ediyoruz biraz ama "fiili
sonuc" asagi yukari boyle.

Tabii burada insanlarin kendi istegi ile birbirine yardim etmesi,
yardimseverlik olan dayanismadan bahsetmiyoruz; devlet eliyle
yaratilan bir garabet sentezden bahsediyoruz.

Ziya Gokalp gerisini anlatsin.

---

CNN Haberi

[mealen] Japon isadami [..] kotu zamanlarda calisanlarini isten
cikartmak istemiyor. Bunun Japon kulturune uymadigini belirtiyor

Iyilik mi yapiyorsun kotuluk mu?

Haberde roportaj yapilan isadami, kotu zamanda calisanlarini isten
cikarmanin "Amerika'da uygulandigini" ama bunun "Japon kulturune
uymadigini belirtiyordu". Fakat bir sure sonra ayni isadamiyla yine
roportaj yapilmis ve adam suklum puklum bir halde, isten cikartmalara
mecbur kaldigini soyluyordu. Benim aklima takilan soru ise "bekleyerek
iyilik mi ettin kotuluk mu?" Belki isten cikartsaydin isini daha cabuk
ve rahat kurtarabilirdin. Milton Friedman sirketlerin sosyal
sorumlulugunun kar yapmak oldugunu soylerdi, dogru
soylemistir. Sebebini de soyleyeyim: Butun icin neyin iyi oldugunu siz
bilemezsiniz. Beser bazen (cogu zaman?) kendisi icin bile neyin iyi
oldugunu tam kestiremiyor, deneme / yanilma (tecrube) ile el
yordamiyla bunu basarmaya ugrasiyor. Ortada boyle bir durum varken,
kendini unutup "toplum muhendisligi" yapmanin alemi yoktur. Tersini
savunan kolektivistin her turune karsi uyanik olmak gerekiyor.

Hz. Ali'nin sozu: "Budalalar ile arkadaslik yapmayin, onlar size
iyilik yaptigini zannederken kotuluk yaparlar". Kolektivist, sol
kesimin arkadasligi buna benzer. Budalanin arkadasligidir. "Iyilik
yaptigini" zanneder ama aslinda kisilere ve butune zarar verir. Bu tur
sosyal pislik, Turkiye'ye pek cok guzelligin geldigi Fransa'dan
gelmistir dogal olarak orada programlanmis "sol" kisilikler yillarca
TR'de dusunce ortaminin icine etmislerdir (Marks'in Fransa'da uzun
zaman yasadigini hatirlatirim).

Ustte anlattigimiz problem, asiri hizlanan hayat dolayisiyla daha da
belirgin hale gelmekte. Gun gectikce baskasi icin dogru olani daha az
kestirebilir hale geliyoruz. Bu baglamda ana sabitler, altyapi insasi
(rekabeti bozmaz, herkese esit fayda saglar), bireyin onunun acilmasi,
tercihlerinin fazlalasmasi ve esnek ama adil kanunlarin kayirma
olmadan uygulanmasi, takibidir.

---

Der Spiegel

[Hur demokrat] FDP'nin buyumesi sosyal bir degisimin isareti. Eskiden
isci sinifinin kapitalistler tarafindan somurulmesi o cagin en
belirgin ozelligiydi. Simdi kucuk isletmeler ve beyaz yakalilarin
devlet tarafindan somuruldugunu goruyoruz; devlet kapitalistlerin
yerini aldi. Bu somuruden etkilenenler isyan ediyorlar, aynen
iscilerin isyan ettigi gibi. Politik baglamda gozumuzun onunde tarihi
bir kayma meydana geliyor, geleneksel mavi yakali partiler oy
kaybederken beyaz yakali calisanlari temsil eden partiler guc
kazaniyor.

Ilginc

Soylenenlerin ikinci kismi cogunlukla bu blog'un teziyle uyumlu;
devletin beyaz yakalilari somurdugu saptamasi ilginc olan
gozlem. Kastedilen Alman devletinin paralarinin car cur edilmesi,
kurtarma operasyonlarinin buyuk sirketlere gitmesi mi acaba? Ya da,
daha buyuk sistemik rahatsizliklardan mi bahsediliyor. Bu
rahatsizliklarin oldugu malum, peki bu rahatsizliklar somuru olarak
gorulebilir mi? Dusunmeye deger.

Her halukarda 3. dalga geliyor, ve bunun ister istemez guc dinamiginde
yansimalari olacaktir.

---

Taha Akyol

Ulus devlet [..] yerin dibine batırılıyor. Ve daha önemlisi, ulus
devleti yerin dibine batırmak uğruna, teknoloji faktörünün de gözden
kaçırılmasıdır: Ulus-öncesi dönemlerde kabile, din ve imparatorluk
savaşlarında kılıç ve ok değil de kitle imha silahları olsaydı
kullanmayacaklar mıydı?!

Teknolojiyi siz de gozden kacirmissiniz

Teknoloji argumanini yanlis kullaniyorsunuz. Ulus-devletin olmasini
mumkun kilan sey zaten kitlesel teknolojilerdir. O teknolojilerin
kabile devrinde olmasi mumkun degildir, olsaydi, o da ulus-devlet
olurdu. Anlatabildim mi? Mantik zinciriniz yanlis.

O zaman, ulus-devletin olusmasini saglayan kitlesel teknolojiler ise,
onun zayiflamasi da ayni sekilde kitlesel olmayan, yeni bilgi,
iletisim teknolojilerinin onplana cikmasi sayesinde olacak. Nitekim
boyle oluyor.

Muhakkak "her seyin sorumlusu ulus-devlet" diyenler de sizin gibi
yuzeysel bir arguman ileri suruyorlar. Kitlesel uretim, tuketim,
kitlesel yokedimi dogal olarak ortaya cikardi, merkezi yapilanmalari,
merkezi, Ford'un tek tip arabalari gibi tek tip kimlikleri
dogurdu. Sorumlu bunu tetikleyen 'sey'dir. Yani hem sizin hem
karsinizdakinin argumani yeterince derin degildir.

---

Almanya ve Sol

TIME makalesi, Josef Joffe, Eylul 2009

Bugunlerde iddiaya girmek isteyenler icin herhalde en saglam kumar,
Angela Merkel'in 27 Eylul'de secimi kazanacagi secenegidir. Onemli
olan bu degil, esas soru, Merkel'in son dort senede oldugu gibi sosyal
demokratlar ile mi yoksa ozgur demokratlar [..] ile mi koalisyon
yapacagi. [..]

Bu hikayeye aslinda "Avrupa'da Demokratik Solun Cokusu" gibi bir
baslik ta verebilirdik. Sosyal demokratlar (SPD) aylarca Merkel'in
partisini 15 puan arkadan takip etti. [Bu cokusun] hikayesindeki daha
uzun vadeli guclerin varligi ise aslinda 19. yuzyilin sonlarina
uzaniyor. Bu zamanlarda endustriyellesme ona tepki olarak bir suru
reformist partinin ortaya cikmasina sebep olmustu. Bu hareketlerin
dogal musterileri endustriyel proleter sinif idi, parti programlari
refah devleti ve servetin tekrar dagitimi gibi seyler
iceriyordu. Fakat Avrupa o gunleri geride birakti. Bu tur partilerin
icinde varoldugu sosyal ortam hizla eriyor, bu sebeple ekonomik krizin
ortasinda bile sosyal demokratlar daha fazla harcama, daha fazla vergi
ve envai turden ikram iceren mesajlari ile kimsenin ilgisini
cekemiyorlar. Dunyanin ilk endustriyellesmis ulkesi, imalatin GDP'ye
katkisinin yuzde 16 oldugu Ingiltere'de mavi yakali isci sinifi
nerelerde? Almanya'da bile durum ayni.

Endustri yokolunca sosyal demokrasi de yokoluyor.

Merkel Almanya'da kazaniyor cunku SPD'nin bir zamanlar yuzde 40'lar
seviyesinde olan destegi artik yuzde 25'in altinda. Tabani catirdayan
sol, boyle bir ortamda onun icin cok rahat gelen bir aliskanliga
donuyor; hiziplere bolunmek. Almanya'da birliktelikten disari kacan
ilk yesilciler oldu; bunlarin politikasi kultur savasi, anarsi,
cevrecilik ve pasifizm iceren bir sentez idi [..], sonra radikal solcu
Die Linke ayrildi, bunlar Schroder'in reformlarini hazmedemeyen eski
Dogu Alman komunistleri ve Alman solcularindan olusan bir gruptu.

---

Asiri Hiz

Hayat hizlaniyor. Etrafimizda surekli, ozellikle ekonomisi profosyonel
is gucune dayanan ulkelerde gormek mumkun; islerini daha sIk
degistiren insanlar, daha cok tasinma, daha cok evlenme, bosanma,
ikinci, ucuncu, dorduncu kariyerler, diplomalar, girisimler. Tempo
delice. Dogru durust bir duzen yok. Hersey corba.Toplum yapisi
asagidan yukari dogru hizla cesitlenmekte, ABD gibi ulkeler hem
aldiklari surekli goc ile hem de is yapis tarzlari cesitlenen
bireylerin etkisiyle ilginc bir karisim halini almakta. Bu insanlarin
tercihi yeni peydahlanan megapolis super sehirler ise artik neredeyse
devlet boyutlarinda. Misir'da Kahire Misir'in ta kendisidir, icinde
her turlu ekonomik duzeyi, iskolumu, yas, irk, dil grubunu barindirir.
Amerika'da Miami sehrinde Ingilizce ikinci dil haline gelmistir [1].Bu
delice karisimi ve hizi beyaz perdede en guzel yansitan filmlerden
biri Crank. Filmde Chev Cherios adli kiralik katil dusmanlari
tarafindan bir ilacla zehirlenir, ki bu ilginc zehir, eger onu alan
kisinin kalp atis ritmi duserse kisinin olmesine sebep olacaktir. Bu
kurgu sadece filmin anlatmak istedigi hikaye ve takip edecek macera
sahneleri icin bir bahane muhakkak; filmin geri kalaninda aksiyon
rollerinden iyi bilinen aktor Jason Statham'in kalp temposunu
arttirmak icin binbir numara yaptigini, sekilden sekle girip kendini
garip ve komik durumlara dusurdugunu goruyorsunuz.

Cherios ayni anda, olmemek icin muthis bir hizla Los Angales
megapolisinde ilerlerken bize sehirde yatay bir kesit te
gosteriyor. Ispanyol, Arap, beyaz, taksici, mafya, doktor, envai
turden karakter ile Chev'in yolu kesisiyor. Cherios icinde oldugumuz
delice tempolu hayatin, kurallari, duzeni yerine oturmamis bu corbanin
bir kurbani. Sembolik olarak onun uzerinden kendi hayatimizin delice
hizini anliyoruz. Fakat Cherios kurgusu oyle abartili ki bizim hizimiz
muhakkak daha az gozukuyor, ve bu abartiya gulup belki kismen
rahatliyoruz. Cherios bir kopekbaligi gibi, hareket etmezse olecek
(kopekbaliklari solunum icin surekli hareket etmek zorundadir) seyirci
en azindan bu tehdidi hissetmemektedir ve arkasina yaslanip Crank'in
isledigi abartili kurguyu seyredip eglenebilir.--[1] Miami orneginde
sunu da bilmek lazim; Bu sehir Kuba'dan kacan zenginlerin sigindigi
ilk yerdi ve bu zengin kisiler Kuba'da harcayamadiklari tum parayi bu
sehri insa etmek icin kullandilar. Sehri bu hale getiren onlarin
sermayesidir. Ayni sebepten sehirde anti-Castro hissiyatlar oldukca
gucludur, bu gocmenler yillarca bu sebeple Kuba'ya kendileri gibi
sahin duran Cumhuriyetci adaylara oy vermislerdir (simdiki valileri
Bush II'nin kardesi hatta -Bush III !!-, Meksika'li hanimla evli,
Cumhuriyetci).

![](vlcsnap-125824.png)

![](vlcsnap-124831.png)

---

Eklemlenmis gerceklik (augmented reality) kavramindan bahsetmistik. Bu
kavramin son zamanlarda en gozde ornekleri Android ve iPhone
telefonlarda cikan gercek zamanli rehberlik uygulamalari. Alttaki
video'da Biyonik Goz adli uygulamayi gorebilirsiniz, bu uygulama
telefonunuzu sehirde herhangi bir yere dogrulttugunuzda arka planda
olabilecek metro, restoran bilgilerini otomatik olarak telefon
ekranindaki gercek zamanli goruntu uzerine 'eklemliyor'. Isin
muhendisligi aslinda cok zor degil; Android ve iPhone icinde pusula ve
GPS yer belirleyici var, bu bilgileri kullanarak uygulama, telefonun
nerede ve nereye dogrultuldugu elde ediyor, ona gore o lokasyondaki
onemli isaretleri veri tabanindan aliyor ve aninda goruntu uzerine
ekliyor.

https://youtu.be/OJmB1lWIdGw

---

Turkiye ilk uydusunu uzaya firlatti. Projede calisanlari, ITU'yu
kutluyoruz, bu alanda basarilarin devamini diliyoruz.

![](uydu.jpg)

---

Krugman'in "Ekonomistler Niye Cuvalladi?" yazisinin "basligi" uygun
dursa da yazinin icerigi saglam degildi. Bunu takiben John Cochrane
adli bir ekonomist karsi saldiriya gecmis, o yazinin icerigi daha
iyi. Ekonomistlerin cuvalladigi dogru, ne bilmediklerini bilmiyorlar,
kendi alanlari disindaki alanlara ilgisizler, matematikleri saglam
degil, var da var. Bir grup fizikcinin kendi kullandiklari araclari
ekonomi bilimine tasimaya ugrasmalari iyi bir caba. Fakat Krugman gibi
problemi dogru teshis edemeyip Avrupai bir takim sacma sapan yollara
girmeye de gerek yok (herif Isvec'e bayiliyor). Agzi varmiyor ama
basbayagi devletcilik yapiyor. "Aptal bankerler" diyor, e onlar insan,
regulatorler insan degil mi? Onlar daha mi az aptal olacak?

Cochrane'in yazisinda bitirici vurus surada: "Krizin odak noktasi
oldukca libere edilmis, regule edilmeyen borsa degil, asiri sekilde
devlet tarafindan regule edilen ticari bankalardi". Cat.

Ha bir de Krugman Asimov'un bilim-kurgu eserleri Vakif romanlarinin
hayraniymis, oradaki psiko-tarih ile "makro" arasinda baglantilar
kuruyor arkadas... Ama o kulliyatin tamamindan haberi yok; Gaia
yapilanmasi ile Asimov gelecegi birbiri ile hizla iletisebilen,
daginik bir yapiya "emanet etti".

Boyle okuzlere bir de Nobel veriyorlar.

Vallahi Nassim Taleb dogru soylemis; ekonomideki Nobel odulunu kaldirmak lazim.

---

Turkiye Kultur Kodlari

Alttakiler bazi Turkiye kultur kodlaridir; bu liste yasayan bir liste olacak, yeni kodlar buldukca buraya ekleyecegiz.

Araba: KIZ ARKADASI

Turkiye: MISAFIRPERVERLIK

Sevgi: ACI

Futbol: TARAFTARLIK

Bilgi: RUTBE

Asker: ANORMAL

Dogru olan: DISARIDA NE VAR

Hayatin amaci: SAMIMIYET

Saygideger: ORNEK OLAN

Devlet: AILE

Universite: SARAY

Gecmis: GUZEL GUNLER

Sigara: OZGURLUK

Cocuk: SANAT ESERI

Disislerinin amaci: ONEMLI OLMAK

Fikir savunmak: ISYAN EDIYORUM

Hakli olan: EZILEN KIM

Kimligini vurgulamak: TERSINI SOYLEMEK

Gencler: YONTULACAK ODUN

Hayat kalitesi: TEMIZLIK

Sehirlerin ruhu / verdikleri mesaji hakkinda yazidan hareketle:

Istanbul: HAVALI OLMALISIN

---

Amerika'da yuksek egitim bozulmus halde. Bir universitenin yillik
odemesi $25,143 seviyesine gelmis durumda ve ogrenciler ders
kitaplarina ek olarak $1,077 oduyor. Hatta, egitim masraflarinin
artisi gectigimiz 30 senenin 29'unda enflasyonu gecmis
durumda. Yabanci ogrencilerin okullarimiza gelmesi yuzde 3 dustu, ki
bu son 5 senedeki ilk dusus. Egitim bakani Arne Duncan bile daha
yaratici fiyatlandirma modelleri tavsiye ediyor. Ek olarak "Y nesli"
olarak bilinen cocuklar klasik sinif ortaminin ihtiyaclarina cevap
vermedigini dusunuyorlar [..]. Internet tarafindan transforme edilen
pek cok diger sektor gibi, yuksek egitim de buyuk bir degisimden
gececege benziyor.

---

