# Hafta 20

Bir yazar

Geranimo ismi secilerek zavalli Kizilderili halkina [..]

Sacmalama

Geranimo, ABD tarihinde ve gayri nizami savasta cok iyi bilinen bir
isim, B. Laden operasyonuna verilen bu isim karsi tarafa saygiyla, bu
savasciya cakilan bir selam ayni zamanda (Laden de gayri nizami
savastigi icin). Ayrica Geranimo bazilarinin zannettigi gibi siyah -
beyaz sinirinda ayrilabilecek biri degil, savas esiri olduktan sonra
Hristiyanligi kabul etti. Hatta "karsi tarafa" ait bu semavi din
hakkinda "bizim eski inanislarimizdan daha iyiymis yahu" turunde
laflar bile sarfetmistir. Ayrica vurularak da olmedi, hastalanarak
oldu. Dusunmekten ziyade "agit yakmayi" tercih eden arkadaslar bu
detaylari atladilar tabii.

---

Mahir Kaynak'ın Kızı

Bu kadar kisa surede [operasyon oncesi] egitim amacli bina insa edilebilir mi?

Edilebilir

Binanin tamamini insa etmeye gerek yok, duvarlari temsil eden herhangi
bir materyel kullanilabilir. Hizli islemesi gereken,
iceri-gir-disari-cik operasyonlarinda onemli olan gorus alani, koseler
(ozellikle koseler, doner donmez birileri cikarsa), ve katlar arasi
yukari cikma anlari. Bunun egzersizleri prefabrik turu hemen kurulan
binalarda yapilabilir. Ama babaniza sorarsaniz bu operasyon herhalde
M.O. 200 yilinda sonradan ABD'yi kuracak olan gizli bir sebeke
tarafindan planlanmisti herhalde.

---

Colin Powell

Bin Laden Islami sartlara gore defnedildi [..] bizi farkli yapan bu iste.

Abartma

Adami denize atmissiniz kardesim, Islami kural bilmemne diye isi
abartmayin. Denize "defnetmek" icin alternatifin olmamasi gerekir,
toprakta gomulunce bas kabeye donuk olacak, vs. Mezar turbe olmasin
diye denize atmissiniz, rituelini yapmissinizdir da, vay Islami diye
fazla tras yapmayin. Kendiniz icin iyi bir is yapmissiniz, o baska.

---

Angela Merkel

Bin Laden'in olmesi iyi oldu

Aynen oyle

Merkel Abla guzel soylemis. Herr Goethe Bach. Ja.. Ich mochte sis
kofte.

---

Eser Karakas

Çok ilginç bir toplumsal dönüşümün içinden geçiyoruz. Toplumda, hem
Türkiye’de, hem dünyada birileri bu dönüşümü algılıyor, birileri de
algılayamıyor. İşin ilginç tarafı bu dönüşümü algılamada en sorunlu
kesimin eğitim sektörü ve çalışanları olması. Eğitim-öğretim sektörü
çalışanları bu dönüşümü algılayamadıkları ölçüde de sektör ekonominin
gerisine, çok gerisine düşüyor.

Kanımca algılanamayan gerçeğin temelinde bilgi kavramının yaşadığı
muazzam dönüşüm yatıyor.

1990’ların başına kadar bilgi nedret kuralına tabi bir mal idi. Başka
bir ifade ile, bilgi bir kıt (nadir) faktör idi, ulaşılması için
zahmet ve maliyet gerekiyor idi. Eğitim-öğretim sektörünün tüm yapısı
da bilginin bir kıt kaynak olması üzerine dizayn edilmiş idi. Daha
somut olmak gerekir ise, ilkokuldan üniversiteye kadar tüm müfredat
programları öğrenciye bilgi aktarmak üzerine dizayn edilmiş programlar
idi, hala da öyle.

Üniversitelerden bir örnek verelim; ülkemizde iyi üniversite batıda
üretilen bilgiyi çabuk ve iyi aktaran, kötü üniversite ise aynı
bilgiyi geç ve kötü aktaran kurum demek.

1980’lerde teknolojide büyük bir devrim yaşandı, internet denen bir
sistem günlük hayatımıza girdi. Ve internet, bilginin niteliğini
kökten değiştirdi. Bilgi günümüzde artık bir kıt kaynak değil,
amerikanca tabiriyle bir “free good”, bir serbest mal yani ulaşılması
adeta bedava ve zahmetsiz bir mal haline geldi. Elinizde standart bir
dizüstü bilgisayar varsa, standart bir ingilizce bilgisine de sahip
iseniz dünyanın üretilmiş tüm bilgi stoku beş dakika içinde önünüzde.

Bu dönüşümün ne anlama geldiği bazıları ve özellikle de eğitim-öğretim
sektörü çalışanları tarafından iyi algılanamıyor. Ve hala tüm müfredat
programları bilgi aktarma temelinde oluşturuluyor. Bilginin serbest,
bedava mal haline geldiği bir dünyada ne büyük bir yanlışlık, ne büyük
bir gaflet.

Müfredat anlayışı tümüyle değişmek zorundadır diyenlere de en çok
tepki eğitim-öğretim sektörü çalışanlarından geliyor. Tekrar ediyorum,
ilkokuldan, hatta anaokulundan üniversiteye kadar tüm müfredat
anlayışı anlamsız hale gelmiştir, kökten değişmelidir. Değişimin
kökeninde de bilgi kavramının dönüşümü olduğu için yeni müfredat
yapılanması yeni bilgi anlayışı, yani bilginin nedret kuralından
sıyrıldığı bir dünya temelli olmalıdır.

Öğrencilere bilgi aktarmanın hala eğitim-öğretim olduğunu zannetmek
kadar, tabiri mazur görün, aptalca bir şey pek kalmadı. Ama tek
sermayesi bu olan bir öğretici, bilgi aktarıcı kesim
direniyor. Elyazmacıların matbaaya, el tezgahı kullananların
makineleşmeye tarihte direndikleri gibi direniyorlar ama bu durumun
komik olduğunu görmek için iki-üç asır gerekmeyecek.

Dogru

Ozellikle iyi üniversite, kötü üniversite tanimi tam isabet.

---

Ibrahim Kiras

lk gruptakilerin ana fikri şu: “Bugün küreselleşen dünyada ulus
devlete yer yok. Sanayi çağının siyasi formu ulus devletti, şimdi
enformasyon çağında yaşıyoruz ve artık yeni bir siyasi forma geçiş
yapmak mecburiyetindeyiz. Dünyadaki akış bunu gerektiriyor. Akıntıya
karşı kürek çekmek akılsızlıktır...”

Onlarin kafasi karisik

Kuresellesme ile enformasyon cagi arasinda guclu baglanti yok. Bunlari
soyleyenler Marksist eskisi, televizyon kanallarinda "Marksist
Liberal" gibi etiketlerle dolasip duran acaip insanlar. Kavramlari
surekli birbirine karistiriyorlar.

Ulus devleti yikmak icin tek basina enformasyon cagi
yeterlidir. Kuresellesme ayri bir kavram olarak azabilir de,
cogalabilir de. Fakat enformasyon cagi geriye
gitmeyecektir. 20. yuzyilin basinda da kuresellesme vardi ama etrafta
enformasyon teknolojisi yoktu.

---
