# Hafta 24

Haber

SANAYİ Bakanı Nihat Ergün [..] otomotivcilere yönelik ‘Satılan
araçların üçte ikisi ithal. Otomotivde dış ticaret dengesi alarm
veriyor' [dedi].

Dogru

Cari acigin onemli sebeplerinden biri ara malı ithalati. Bazi
politikalarla ara mali uretimi tesvik edilebilir, hatta genel uretimin
dusmesi tesvik edilebilir, fakat cari acigi dusurmek icin daha direk
bir yol sanayi yerine servis ekonomisinin tesvik edilmesi. Ya da en
azindan onunun acilmasi. Servis ekonomisinde cari acik ihtimali az.

Bir cagri merkezi mesela cari acigi buyutebilir mi? Hayir. Buyuk
miktarlarda hicbir sey ithal edilmiyor. Sirket masrafi sadece
calisanlari bulmak, egitmek gibi "yerel" seyler. Yazilim sektorunde
birileri birkac bin dolarlik bilgisayarlarla milyon dolarlik ihracat
yapabilir. Masraf sadece calisanlara verilen maas, ve uretime oranla
cuzi bir donanim altyapisidir.

---

Bir yorum

Ekonomik istikrar ve hizmetler sayesinde AKP secimi kazandi

Dogru

---

Haber

Anayasa calismalari baslayacak

Iyi haber

12 Eylul'un arkada biraktigi Osmanlici, Turkcu ideolojik pislik
temizlenmeli.

---

David McDowall

[..] Kurt sorunu Turkiye'nin politik yapisinin kendi agirligi altinda
ezilmesine sebep oldu; ki bu yapi zaten 1950'li yillardan beri
bolunmeye ve yokolmaya yuz tutmustu. Bunun bir sebebi kismen secmenin
iradesinin zayiflamasina sebep olan ardi ardina gelen uc tane askeri
darbeydi. Bir diger sebep 1980'lerde devreye sokulan ideolojik
doktrindir. Bu doktrin "Turk-Islam sentezi" olarak adlandirilabilecek
bir kurgudur; buna gore Turk, Osmanli ve Batililastirici dusunceler
biraraya getirilerek bir Turk-Sunni sentezi one
cikartilmaktaydi. Fakat Kurt isyanlari bu sentezin "Turk" kismina agir
bir darbe vurdu. Refah Parti'nin secimlerde yukselisi sentezin Islam
boyutu ile devletin getirdigi tanimla bir uyumsuzluk ortaya cikardi ;
buna Milli Guvenlik Kurumu'nun tek cevabi Refah'i ortadan kaldirmak ve
1997'de yasaklamak olacakti. Bu partinin yerini hemen Fazilet Parti
aldi ve bu parti Kemalizm'in modernist / sekuler etigine karsi cikmaya
devam etti. Ayni anda asagi yukari 1/3'u Kurt olan 15 milyonluk
Aleviler siyasi sol ile baglantilarini kesip politik Alevizm altinda
kendilerini one cikarmaya basladilar.

Bu sebeple 21. yuzyilin basinda Turkiye, kendini artik birbirleri ile
uzlastirilamayan kulturel kimlik tanimlari, talepleri problemini
iceren bir ikilem icinde bulmustur. Eger Turkiye ekonomik, sosyal ayni
zamanda demokratik olarak gelismek istiyorsa bu ikilemleri, tanimlari
iceren kronik problemleri cozmek zorundadir. Bu problemler Milli
Guvenlik Kurumu'nun cozmeye yetersiz, basiretsiz kalacagi ciddi
problemlerdir [1]

[1] A modern history of the Kurds, 2003, sf. 445

---

Eser Karakas

Bendeniz, kendi adıma, kürt meselesinin nasıl çözümleneceğine ilişkin
bir yol haritası şimdilik çok net göremiyorum. Ama, nasıl ve neleri
yapmaz isek çözülmeyeceğini çok iyi görüyorum, biliyorum [..].

Anayasanın 66. maddesindeki formülasyon, “Türk devletine vatandaşlık
bağı ile bağlı olan herkes türktür” formülasyonu saçmalığı sürdüğü, bu
zihniyetin uzantıları egemen olduğu sürece kürt meselesinin çözümü
olanaksızdır. [..] Bu insanlara “arkadaşlar, siz yanılıyorsunuz,
oradaki türk lafı hukuki bir ifadedir, etnik çağrışımı yoktur” demenin
alemi yoktur zira kürtlerin bu yaklaşıma karınlarının tok olduğu çok
iyi bilnmektedir. [..] Beyazlık beyazdan türemiş ise, türklük de
türkden türemiştir.

Anayasanın dibacesinde “türklüğün tarihi ve manevi değerlerinin...”
diye bir ifade mevcuttur; burada sözü geçen türklük herhalde hukuki
bir kavram değildir.

Dogru

Bu kimliksel bozuklukta dandik tarihimizin rolu var; Turkluk bir tur
"Romalilik" taniminin gunumuzdeki versiyonu. Romali olmak "medeni"
olmak demek degil mi, geri kalanlar da "barbar". Onlar daglarda filan
geziniyorlar, "kart kurt" sesler cikartiyorlar. Insanliklari bile
supheli. Bunun ustune modernist, endustriyel ideoloji eklenmis,
vatandas standardize edilmis, "soyledir" denmis, oyle olmayanlar
"uretim hatasi". Sonuc: mevcut anayasa.

---

Hasmet Babaoglu

Seçim günü oy vermek için okullara gittik, malum! Hatıraları
anılarımızdan asla silinmeyecek dershanelere geri döndük, koridorlarda
dolaştık. İlginçtir, 12 Haziran akşamına doğru konuştuğum birçok
kişi...Dershanelere asılmış "özlü sözler"in aşırı otoriter, militer ve
hatta koyu ırkçı karakterinden yakındı. "Küçücük çocuklara bunları mı
aşılıyoruz?" diye dertlendiler.

Sürekli savaşan, kendine benzemeyenleri aşağılayan ve bütün dünyaya
düşman gözüyle bakan bir ülkeye "ışınlanmış" gibi hissetmişlerdi
kendilerini. Şaşkındılar. Durumun kendi çocukluklarında da böyle
olduğunu unutmuşlardı.

Dogru

O ilkokul duvarlarinin birinden (bir resim) bize aktarilan bir diger
ozlu soz soyle: "Savasin en sevdigim tarafi zafer anidir". Bir tarihi
"buyugumuz" bunlari soylemis. Suratta katil gibi bir ifade, arkada
birbirine girmis insanlar... Boyle asagilik "sanat" eserleri okullarda
alenen sergilenebiliyor ne yazik ki.

---

Cengiz Candar

Ama sonuç olarak BDP’liler, DTK’nın (Demokratik Toplum Kongresi) bir
gün önceki tavsiye kararına uyarak TBMM’ye gelmeme kararını
aldılar. Ne yapmalıyız şimdi? BDP’lileri, ‘kaos isteyenlerin tuzağına
düşmek’le ve ‘sağduyu ile davranmamak’la eleştirip vicdanımızı
rahatlatıp yola devam edebilir miyiz? [..]

YSK’nın kararları ve ülke seçmeninin yüzde 50’sinin oyunu almış
iktidar partisinin bu kararlara karşı ‘hareketsiz’ halinin, ülkede
nice can kaybına, gereksiz karışıklığa yol açacağını görmek çok mu
zordur? Konumuz, gelinen noktada, BDP değil Ak Parti ve Başbakan’dır.

BDP’yi TBMM’ye 36 milletvekili ile getirmek sorumluluğu ve ödevi,
ülkenin tümünü temsil yeteneğine sahip iktidar partisinin ve
sahiplerinin üzerindedir [..]. YSK’nın Türkiye’yi kaosa itmeye yönelik
ilk kararı değil Hatip Dicle ile ilgili kararı. O karar ise zincirleme
kötü ve yanlış kararların zirve noktasını ifade ediyor. Ak Parti’nin
YSK’nın yol açtığı krizin ilk 48 saatlik performansı, krizin
aşılabilmesi için pek ferahlatıcı olmamıştır. Yine de vakit var. [..]

Durumu toparlayacak ve krizin aşılmasını sağlayacak olan, seçilmiş 36
kişinin TBMM’de temsilini sağlayacak yasal düzenlemelere ilişkin,
iktidar partisinin, Ak Parti’nin yükümlülük içine girmesidir. [..]
Karşılıklı kısır polemiklerle vakit tüketmek yerine, BDP ve
bağımsızlarla temas kurularak -ve CHP ile de- TBMM’nin ilk iş olarak
açıldıktan sonra durumu düzeltecek yasal düzenlemeler konusunda
şimdiden bir ‘protokol’ üzerinde anlaşılmalıdır.

Dogru

Basbakanin profili onun "riskten ve sorumluluktan kacmaya meyilli" bir
karakterde oldugunu gosteriyor ve bu kisiler sertlik goruntuleri ile
ozguven eksikliklerini kapatmaya ugrasirlar. Bu profil ozguven
eksikligini yenebilirse muthis yaratici ve basariya erisebilir. Secim
kazanmak bir basaridir. Fakat AK Parti ve lideri sistem kurabilecek
kadar ozguven sahibi olacak midir? Oyunun boyutu ve sekli
degismistir. Ortada bir sorun var ve sahiplenen yok.

---
