# Hafta 28

Bir akademisyen

[televizyonda, mealen] Charlie Chaplin'in Modern Zamanlar filmindeki
[1] modernite, Nazim Hikmet'in "trrrrum, trrrrum, trrrrum! trak tiki
tak! makinalasmak istiyorum!" siiri de modernite. Burada kavram
kargasasi var.

Yok

Hem Chaplin, hem Hikmet endustriyel / modern cagin icinde
yasiyorlar. Biri tamamiyle sanayilesmis, digeri sanayilesememis bir
ulkeden. Biri onun kotu etkilerini yasamaya baslamis, onu hicvediyor,
digeri sahip olmadigi bir seyi romantize ediyor -- belki ulkesinin
yonetici takimi gibi "kitle imha" silahlari istemiyor ama, onun
yollarini, postahanesini, telgrafini istiyor belki de.. Ama her
durumda, o cagda hakim olanin, baskin olanin ne oldugu belli. Herkes
ona gore mesafe aliyor.

Bu akademisyenin bu baglantiyi gormemesi tabii ki mumkun degil;
gormemesi icin salak olmasi gerekir. Herhalde bir "kitlesel" kanalda
oldugu icin bazi mesajlari veremiyor, ima ediyor..

---

Ali Bulac

[bir programda, Mehmet Altan'a cevap olarak] Cami ile kisla arasinda
cekisme yoktur, bu kavramlari Bati'dan kopyaliyorsunuz.

Cekisme vardi[r]

Cekisme oldu, gun gibi ortada oldu bitti. Sebep bir tarafin modernist
militarist, digerinin dini ozgurluk istekleri. Dindarlar standardize
edilmeye ugrasildilar, edilemediler. Bu cekisme Bati'nin kulturel fay
hatti olan Roma / Isa cekismesinin tipatip aynisi oldu. Ulkemiz
Bati'nin kodlarini takip etmeye basladi, ayni yoldan geciyoruz, sadece
o yolu cok arkadan takip ediyoruz.

Bu arada (hafiften konu degisikligi), Bulac modernite ile
bireysellesme arasinda bir baglanti oldugunu yazip duruyor. Bunlari
Marx'tan ogrenmis ama o kaynak arizali. Iflas etmis bir ideolojinin
kavramlariyla digerlerini anlamaya ugrasmanin beyhudeligi ortada
(kilavuzu karga olanin ..).

Bireysellesme post-modern cagda, insanlarin yeni teknolojiler
uzerinden kendini bir guc olarak tarih sahnesinde gostermesiyle
alakali. Islerin cogu beyaz yakali, makinalar artik Chaplin'i
yutamiyor, cunku o fabrikalar otomize halde. Insanlar montaj bantinda
dumduz edilemedigi icin eski yontemlerle kontrol
edilemiyorlar. Baglantici Elit'e ihtiyac yok. Herkes kendi
baglantisini kendisi yapiyor.

---

Hadi Uluengin

“Fransizlar! Başta da askerler! Darbecilere itaat etmeyi size
yasaklıyorum.” İfadenin sahibi Charles de Gaulle'dir ve bundan tam
elli yıl önce ağzından çıkmıştır. Çünkü Cezayir'in bağımsızlığını
reddeden dört general 20 Nisan 1961 gecesi Kuzey Afrika kolonisinde
darbe yapmıştı. Savaş nedeniyle de tüm Fransız ordusu Mağribi
sahadaydı. Dolayısıyla Paris üzerine atlayacak paraşütçülerin Meclis'i
basması an meselesiydi. Ama o Paris'teki lider mostralık
değildir. Nazilere bile tek başına direnmiş de Gaulle'dür ki 21 Nisan
sabahı üniformayı çektiği gibi ekran önüne çıktı ve yukarıdaki
talimatı verdi. Palyaço apoletliler de kırksekiz saate yelken mayna
ettiler ve divan-ı harbi boyladılar.

BU fiyasko aslında o sıra yeni gerçekleşen “transistor devrimi”nden
kaynaklandı. Zira kabul, de Gaulle'nin konuşması henüz Fransa'da dahi
pek az yaygın olan ekrana da yansıdı ama esas olarak ülkedeki bütün
radyo istasyonları tarafından naklen yayınlandı. Tabii bir tek
darbecilerin ele geçirmiş olduğu Cezayir'deki antenler hariç… Ne gam!
Çünkü sahra kışlasında veya vaha garnizonunda her askerin artık pilli
aparatı vardı. Sansür vız gelir, Fransa radyolarını dinleyen legalist
subay ve neferler Paris'e uydular. Ve darbecilere itaat etmeyi
reddederek ilk “iletişim devrimi”nin aktörleri oldular.

[T]am yarım yüzyıl önceki bu olayı şimdi yine Mağrip'ten başlayıp
Maşrık'a uzanan ve halen de Suriye'yi tutuşturan çağdaş “Arap
Devrimleri”nden dolayı hatırladım. [..] İşte bugün de interneti, cep
telefonu veya sosyal iletişim ağıyla halen yaşanmakta olan “bilişim
devrimi”, yine halen yaşanmakta olan Arap devriminin motor gücünü
oluşturuyor.

Dogru

[1] Filmde makinalar Chaplin'i yutuyor, ogutuyor, vs.

---

Sedat Laciner

Fenerbahçe’ye kimler tuzak kuruyor? [..] Müsaadenizle bendeniz
kendilerine bir parça yardımcı olmaya çalışayım: İlk şüpheliler doğal
olarak ABD ve İsrail. Ülkenin yarısı Fenerbahçeli olduğuna göre
Türkiye’yi zayıflatmak isteyen dış mihraklar FB’yi hedef almış
olabilir.

Ilginc

---

Sedat Laciner

Olayların hangi noktaya varacağını şimdiden kestirebilmek güç. Ancak
görünen o ki ABD Arap rejimlerini birer birer ve kontrollü olarak
değiştirmeye çalışıyor. Her bir olay diğer Arap liderlerine açık bir
uyarı aslında. Eğer gönüllü olarak değişmeyi kabul etmezlerse,
kontrollü olarak sokak tarafından değişime zorlanacaklar.

Bu da ilginc

Komplo var ya da yok demiyoruz bu arada (FB olayinda), sadece ilginc
diyoruz. Tas atmadan once kendi evini temiz tutmasi bu arkadas icin
daha uygun olur. Gezilere gidip torenlerde habire aglamakla bu isler
olmuyor.

---

Anonim

Turkiye'nin sifir sorun politikasi vardi [..] simdi Ortadogu halkina
donuk politika mi var?

Halka donuk soylem hep vardi

Davutoglu'nun Stratejik Derinlik kitabinda Turkiye'nin simdiye (2000)
kadar cok fazla Israil yanlisi gozuktugu, Ortadogu halkina erisemedigi
ve bu sebeple bolge liderlerinin kolaylikla (mealen) "Turkiye'nin
k.cina tekmeyi bastigi" saptamalari vardi. Liderler TR'yi etki
alaninin disina itiyorlardi; niye? Adam zaten bogazina kadar dis
etkiye batmis durumda, bir ulke daha eksik olsun, bu onun icin bir
kazanc sayilirdi. Turkiye Arap halkina donuk soylemiyle (taktiksel
Davos cikisi, arabuluculuk cabalari, Mavi Marmara, vs.) bolge
liderleri uzerinde kendini bolgeye dahil etmeleri icin bir baski
yaratmis oldu. Totaliter Kabile Rejimi filan ama, bu Arap liderleri
halkindan cok korkar. Arap Sokagi denen bir kavram var sonucta. Her
neyse; politika ise yaradi.

Arap Bahari caginda politikanin hala ise yarar bazi kalici etkileri
var, cunku bastan beri soylem zaten halka donuktu. Ama tekrar
belirtelim: Ilk politika bir "rejim degisikligi" politikasi degildi,
"dahil olma" politikasiydi.

Gunun kaotik ortaminda ne takip edilir? Dinamik bir ortam, hizli
kararlar vermeyi gerektiriyor muhakkak, ama halka donuk olmak hem
sureklilik hem stratejik olarak dogru gozukuyor.

---

Anonim

The Economist niye Turkiye'ye surekli tavsiye veriyor?

Tarzı oyle

Aslinda Amerika'ya daha cok tavsiye veriyorlar. Hatta The Economist
icin su tabir kullanilir: "Amerika'nın Roma'sına akıl vermeye calisan
bilge Yunan [olmaya cabaliyor]".

Niye Roma? Roma emperyaldir, öküzdür (Osmanlı gibi), pek kafası
calısmaz. Yunan bilimcidir, ona akıl verir, vs. Boyle bir kalıp
vardir, bunu herkes bilir, gercege oldukca yakindir. Kultur kodlarina
dayanan bir tarafi da var (o sebeple yanlis olabilirdi, ama degil)
. Roma hakikaten öküzdür mesela (yokedilmeden once) komsulari Keltler
seneye gore gunesin nerede olacagini tahmin edebilecek bilimsel
seviyedeydiler. Kiyasla Romalilar takvimlerinin yanlis hesaplamasi
yuzunden Agustos ortasinda bahari kutluyorlardi. Tabii Romalilar
insanlari kopeklestirme sanatinda daha basariliydi, o rauntu onlar
kazandi.

Peki Amerika Roma midir? Irak'i isgal ettiginde, Vietnam'a girdiginde
emperyal, yayilmaci goruntuye girdigi dogrudur. Bati icinde
dusunulurse ve bugunku Avrupa'ya kiyasla daha militarist olabildigi
aciktir. Bu sebeple kullanilan kelime yerinde.

---

Anonim

Ama onlarin [Kurtleri kastediyor] hic mi sucu yok?

Olabilir

.. fakat cogunluksal ve yonetimsel olarak sorumlulugun daha fazlasi
Turk tarafindadir. Eh tabii, tarihte de bir suru ornek bulup bu
ornekler uzerinden morarana kadar birilerini suclayabilirsiniz,
mumkundur. Mesela fi tarihinde 1800-1850 arasinda Kurt liderlerinden
Mir Muhammed bolgesini genisletmistir. Bu genisleme sonrasi Mir
Muhammed bir noktada Osmanli ile bir dengeli, nihai anlasmaya (modus
vivendi) varabilirdi. Yapmadi. Daha da ilerledi, ve akabinde bir suru
entrika, cevredeki bolgelerin katilimi, vs. ile ortadan kaldirildi
[1].

Mir Muhammed niye ileri gitti? 18. yuzyilin sonunda asiret
liderlerinin tamaminin Osmanli tarafindan yokedilmesi belki "daha
guclu pozisyona onceden erismesi yonunde" bir itici
olmustur. Bilinemez. Onceden basa gelenler sonraki hareketleri
sekillendirir. Tarihte olanlar birikir, ve gunumuzdeki tercihleri
belirler. Soru su: Bugun bir Kurt gecmise bakarak pozitif seyler
dusunebilir mi?

Bir Amerikali zenciyi dusunelim. Gecmisine bakilirsa igrenc bir
kolelik donemi vardir, sorumlusu beyaz adamdir. Fakat zenci bugun hala
ulkesine bir aidiyet hissedebilir, cunku dusunur ki "hakim beyazlarin
onemli bir kismi benim ozgurlugum icin savasi bile goze aldi".

Oyle degil mi? Kuzey / Guney savasinin merkezinde koleligin bitmesi
vardir. Abraham Lincoln (bir Rasyonel bu arada) karari almistir,
faydaci bir sekilde cat diye ise koyulmustur, savasta istedigi gibi
bir komutani buluncaya kadar generallerini takir takir isten atmistir,
ta ki General Grant'e gelinceye kadar. Sonrasi tarih.

Var mi bizde de bir Lincoln?

[1] A Modern History of the Kurds, David McDowall

---

Haber

Anayasa Mahkemesi, Kürtlere, Ermenilere, Çerkezlere, Süryanilere kendi
dillerinde soyadı yasağı getiren düzenlemeyi "hukuka uygun"
buldu. [..] Karar, Yüksek Mahkeme'nin başkanını dahi çileden
çıkardı. Başkan "Ayrımcılık yapılıyor", Başkanvekili "Irkçılık
yapılıyor" dedi; diğer üyeler ise "Ulus kimliği korunmalıdır" diyerek,
yasağı savundu.

Standardizasyon

Karar modernist, gamalist bir karar olmus. Kitabina uygun.

---

Gercek Gundem

Başbakan Erdoğan’ın Diyarbakır’da şehit edilen 13 askere ilişkin
yaptığı açıklama her zaman olduğu gibi yine çelişkilerle dolu. Medya,
Başbakan’ın öfkesini üzerine çekmemek için çelişikleri göstermek
yerine, gizlemeyi tercih ediyor. [..] Oysa ki; Başbakan Erdoğan’ın
sözleri bir çok açıdan sorunlu. Başbakan’ın “Kürt sorunu yoktur, Kürt
kökenli vatandaşlarımın sorunu vardır” sözü çok anlamsız… [..]
“Pazarlığa oturmayacağız” diyor. ‘Terör’e taviz vermeyeceğini söyleyen
Erdoğan, bir iki saniye önce söylediği sözü unutmuş gibi, bu kez de
“PKK’nın samimiyetsizliği”nden bahsediyor. PKK’nın ‘’samimi’’ olmasını
bekleyen Erdoğan, bu sözlerle terör örgütünü ‘’muhatap’’ kabul
ettiğini de itiraf ediyor. [..] Görülüyor ki; Türkiye’nin en önemli
sorunları arasında yer alan Kürt Sorunu’nu çözmek, AKP’ye birkaç
gömlek fazla geliyor.

Olabilir

Kurt sorunu acikca soylemek gerekirse Turkiye ve yoneticileri icin tam
bir test. Problem tabii ki cogunlukla "bizim tarafla" alakali ve
zihinsel sablonlarin bozuklugunda gizli.. Son olaylara bakalim: 13
askerin olumunde TSK'nin kendi askerini bombaladigi soylentisi
var. Diger yandan Hatip Dicle uzerinden baslayan protestoyu gundemde
gommek icin elinden geleni arkasina koymayan Baglantici Elitler
var. Diger yandan Erdogan'in kendi eksikleri: Profili "Cekingen
Yaraticilar", cok merhametli olmalarina ve yararli amaclara hizmet
etme, ve bir fark yaratma konusunda samimi bir arzuya sahip olmalarina
karsin, kaybetmekten ve onun sonuclarindan korktuklari icin son derece
rekabetci olma egilimine girebilirler, ki bu da onlarin asagilik
komplekslerini yansitir. Tum bu bozukluklarin neresinden tutacaksin?
Birilerinin atlayip sorumlulugu ALMASI LAZIM kardesim. Korkmadan.

---
