# Hafta 4

Anonim

[Bir televizyon programinda] Abdulhamit aslinda meclisi kapatmadi,
tatil etti. Mebusanlarin maaslari hala veriliyordu [..]

Fark nerede?

Torkish televizyonlar boyle adamlarla tikabasa dolu. Aklama operasyonu
yapmak icin cirpiniyorlar, tarihte "mutlu kesintisiz bir cizgi"
olusturabilmek icin surekli bir seylerin ustunu ortmeye, gecistirmeye
calisiyorlar. Ustteki yorum, Enver Pasa hakkinda duydugum bir diger
yoruma da benziyor. Aynen soyleydi: "Enver kanunlara uymaya cok ozen
gosterirdi, ne zaman bir emir verse, kitabina gore yapalim diye once o
emri kanun olarak yazdirirdi".

Yine soralim: fark nerede?

Ulkede insanlar cok fazla, gereksiz yerlerde gereksiz enerji
tuketiyorlar. "Bu cagin ruhuna uyumlulugu, yol gostericiligi
acisindan" herkesin tarihi esit yaratilmamistir. Bizimki asagilik bir
tarihtir (yonetimsel baglamda). Oyle de, ne yapalim yani! Oturup
aglayacak halimiz yok, dusunmeye, calismaya devam. Elde ne varsa
onunla ilerleyeceksin.

Ama kendine yalan soylemeyeceksin.

---

Haber"turk" Gazetesi

[The Economist'in Kars heykeli konulu yazisindan] Türkiye ile
Ermenistan arasında imzalanan protokollere de değinilen makalede,
Erdoğan'ın 2009 yılında Türkiye ile Ermenistan arasında diplomatik
ilişkilerin kurulmasını ve sınırın açılmasını sağlayacak bu
protokolleri desteklediği hatırlatıldı. [..] Dışişleri Bakanı Ahmet
Davutoğlu'nun da heykelin şehrin tarihi dokusuna uygun olmadığını
söylediği hatırlatıldı.

Eksik

Tercumeyi duzgun yapmamissiniz. The Economist yazisinin havasi
elestirel. 1) Erdogan'in 2009'da Ermenistan ile imzalanan anlasmadan
"geri adim attigi" soyleniyor, buna deginilmemis. 2) Davutoglu'nun
sozleri ardindan sehrin Rus, bilmemne dokusunun muhafazasi bir tarafa,
Ermeni dokusunun "silindigi" soyleniyor -- 10. yuzyildan kalma bir
kilisenin camiye cevirilerek tekrar acildigi, yazinin bitis cumlesi
mesela.

Yani cimbizla cekmis almis, b.ktan bir tercume yapmissiniz.

---

Angela Merkel

Turkiye ordusu Kibris'ta isgalcidir

Dogru

Bizim tarafi savunmak icin bir takim konularda (bazen hakli olarak)
Birlesmis Milletler kararlarina atif yapiliyor. Diger taraftan TR'nin
Kibris isgali sonrasi Birlesmis Milletlerin gelinen su anki durumu
"kanun disi" ilan ettigi goz ardi ediliyor. Tutarli olunacaksa, ya hep
BM kararlarina uyulacak, ya da BM trasi kesilecek.

Oyle degil mi? Eger Israil'in Filistin topraklarini isgali BM
kararlarina gore elestiriliyorsa, ayni BM'nin kararlarina gore
Turkiye'nin isgalci konumu da elestirilebilir.

---

Bir CNN-Int Ekonomi Yorumcusu

[mealen] Amerika'da en son durum bir tarafta IT, finans, bilgisayar
gibi sektorlerdeki rekor bilancolar, urunler, diger yanda ise 6 kusur
milyonun 6 ya da daha uzun suredir issiz oldugu bir durumdur.

Iste boyle

Yeni ekonomi tam istim yola devam ediyor, hareket burada, ama diger
yanda nufusun onemli bir kismi issiz. Neler oluyor? Toffler ne demis?

Gercekten sifirdan baslamamiz gerekiyor. Issizlikteki problem su;
Diyelim bir 2. dalga ekonomisinde 1 milyon issiz var. Bu durumda
Keynesyen ya da diger makroekonomik manipulasyonlar ile ekonomiyi
canlandirabilirsiniz (stimulate). 1 milyon is yaratirsiniz ve problemi
cozersiniz. Fakat, diyelim ki bir 3. dalga ekonomisinde 1 milyon
issiziniz var, ve ayni seyi yapiyorsunuz; bunu yaparak 10 milyon is
bile yaratabilirsiniz, fakat o isleri yapacak kimseyi
bulamazsiniz. Yani artik issizlik problemi bir nicelik (quantity)
problemi olmaktan cikmis bir nitelik (quality) problemine
donusmustur. Durum, becerileri mevcut ihtiyaca eslestirme (skill
matching) problemidir.

Clinton yonetimi bu yuzden tekrar egitim (retraining) programi
baslatalim diyor. Ama orada da bir problem var, hayatin hizlanmasini
gozardi ediyorlar. Tekrar egitildigin zaman ekonomideki beceri
ihtiyaci coktan degismis olabilir. Ayrica, tavsiye edilen plan ileride
hangi becerilerin gerekecegini tamamen bilebilecegimizi, yuzde yuz
gelecegi gorebildigimiz savina dayaniyor.

Tum bunlar bana yapisal issizlik ile uzun zaman beraber yasayacagimizi
soyluyor, ve bu issizlerin icinde egitimli orta siniflarin buyuk bir
kismi de yeralacak. Bu kisiler belki birkac ay issizlik yasayarak,
sanslari yaver giderse, bu sirada tekrar kendilerini egiterek isgucune
donebilecekler.

Bu gercek, issizligin etrafindaki politikayi tamamen
degistirecektir. Artik issizler "oradakiler", "otekiler" denebilecek
gettolardaki insanlar degildir. O potansiyel issiz grubu artik
biziz. Umuyorum ki bu gercek, problemin cozumu icin daha bir aciliyet
getirecek ve daha parlak fikirlerin ortaya cikmasini saglayacaktir.

Bence problemin mevcut ekonomistlerin mevcut lisanini, ve su anki
mevcut muhasebe sistemini mentalitesini kullanarak bir cozumu
yoktur. Bu problemi ikinci dalganin metotlarini kullanarak
cozemezsiniz. [..] Cunku artik ekonomide "uretkenligin" tanimi
degismistir. Ekonomistlerin mevcut uretkenlik tanimi cagdisidir ve
cok, cok dar bir cercevede tanimlanmistir [..]

Demek ki tum ekonomik terminolojiyi yeniden tanimlamak
gerekiyor. Kategorilerimizi bastan dusunmemiz gerekiyor. Verimlilik,
uretkenlik nedir? Su GNP'yi, GDP'yi unutun. Bize ekonomide
entellektuel bir devrim lazim. Fakat hukumetler o Merlin'lere,
manipule etme sihirli gucune sahip oldugunu zanneden kisileri
dinlemeye devam ediyorlar.

---

Anonim

Osmanli cok toleransliydi, cok anlayisliydi...

Degildi

Gayri muslimleri ele alirsak, toplumda kesinlikle esit konumda
degillerdir; silah tasimalari yasaktir, yeni ibadethane acmalari
yasaktir, ve haberleri olmadan birdenbire ibadethaneleri camiye
cevirilebilir. Bu bir tur "yavas soykirim" olarak nitelenebilir. Tabii
konjenkturel bazi sebeplerle bu yikimin "hizlandigi da" olmustur,
mesela Abdulhamit denen pezevengin dogu illerinde yaptiklari (Hamidiye
teroru), daha sonra Ittihatcilarin icraatlari. Bu mentalite kesintisiz
bir cizgi halinde 3. Roma'nin ruhunda ilerlerler ve bugune
ulasir. Serif Mardin'in dedigi gibi gayri-muslimler toplumda bir
"imtiyaza" sahiptir; bu imtiyaz esitlikle karistirilmamalidir. Imtiyaz
verildigi gibi alinabilir de [1].

Osmanli cagini romantize eden "bir kisim Ermeni" bu konular hakkinda
cok iyi dusunmeli. Belki de asil ozledikleri o cagda sahip olduklari
bir tur sorumsuzluk, belli isleri baskalarina birakarak kendilerinin
sadece ticaret, zanaat gibi ugrastiklari bir "cahil
mutluluguydu". Fakat halklarinin cogu gun gelince yonetimde pay sahibi
olmamanin, ikinci derece vatandas olmanin dezavantajlarini aci bir
sekilde gorduler.

"Salkim gibi Osmanli'nin neresinden sallandiklarini" iste o zaman
anladilar.

---

Anonim

Fatih buyuk bir imparatordu, muthis bir liderdi, dehset bir
yoneticiydi.

Fatih oglanciydi

Hatta tum bunlar bir tarafa, begendigi bir oglani kendisine vermeyen
kisiyi idam ettirdigi bile vakidir.

12 Eylul ideolojisi olan "80 Model MGK Sentezi" artik siliniyor. Bu
sentez Turkcu, Islamci, Osmanlici, Batici bir yapidir, ve vidalari
gevsemistir. Bu fikriyati ayakta tutmaya ugrasanlar bosuna
ugrasiyorlar.


[1] Turkiye'nin kendisine verdigi kultur kodu MISAFIRPERVERLIK bu
tarihsel anlatiyla cakisiyor ve gunumuzun toplumsal sorunlarini
cozmekte destek te olabilir, kostek te olabilir (bu analiz neredeyse
tum kultur kodlari icin gecerli). Misafirperver olmak tabii ki
olmamaktan iyi, ama ayni zamanda bu gorus, birinin ev sahibi
baskasinin gecici oldugu bir durumu tarif eder. Kultur kodlari cozum
uretmekte ise yaramazlar (kodlar, onlara cok zit olan cozumlerden
kacinilip, akli olanlarin "satarken" dikkat edilmesi gereken
seylerdir, o kadar).

---
