# Almanya ve Sol

TIME makalesi, Josef Joffe, Eylul 2009

Bugunlerde iddiaya girmek isteyenler icin herhalde en saglam kumar,
Angela Merkel'in 27 Eylul'de secimi kazanacagi secenegidir. Onemli
olan bu degil, esas soru, Merkel'in son dort senede oldugu gibi sosyal
demokratlar ile mi yoksa ozgur demokratlar [..] ile mi koalisyon
yapacagi. [..]

Bu hikayeye aslinda "Avrupa'da Demokratik Solun Cokusu" gibi bir
baslik ta verebilirdik. Sosyal demokratlar (SPD) aylarca Merkel'in
partisini 15 puan arkadan takip etti. [Bu cokusun] hikayesindeki daha
uzun vadeli guclerin varligi ise aslinda 19. yuzyilin sonlarina
uzaniyor. Bu zamanlarda endustriyellesme ona tepki olarak bir suru
reformist partinin ortaya cikmasina sebep olmustu. Bu hareketlerin
dogal musterileri endustriyel proleter sinif idi, parti programlari
refah devleti ve servetin tekrar dagitimi gibi seyler
iceriyordu. Fakat Avrupa o gunleri geride birakti. Bu tur partilerin
icinde varoldugu sosyal ortam hizla eriyor, bu sebeple ekonomik krizin
ortasinda bile sosyal demokratlar daha fazla harcama, daha fazla vergi
ve envai turden ikram iceren mesajlari ile kimsenin ilgisini
cekemiyorlar. Dunyanin ilk endustriyellesmis ulkesi, imalatin GDP'ye
katkisinin yuzde 16 oldugu Ingiltere'de mavi yakali isci sinifi
nerelerde? Almanya'da bile durum ayni.

Endustri yokolunca sosyal demokrasi de yokoluyor.

Merkel Almanya'da kazaniyor cunku SPD'nin bir zamanlar yuzde 40'lar
seviyesinde olan destegi artik yuzde 25'in altinda. Tabani catirdayan
sol, boyle bir ortamda onun icin cok rahat gelen bir aliskanliga
donuyor; hiziplere bolunmek. Almanya'da birliktelikten disari kacan
ilk yesilciler oldu; bunlarin politikasi kultur savasi, anarsi,
cevrecilik ve pasifizm iceren bir sentez idi [..], sonra radikal solcu
Die Linke ayrildi, bunlar Schroder'in reformlarini hazmedemeyen eski
Dogu Alman komunistleri ve Alman solcularindan olusan bir gruptu.
