# Hafta 32

Anonim

[..] indirgemeci bilim adami, muhendisler [..]

Eksik

Ogrenmek demek 'pek cok' olan veri icinden bir 'tez' cikartmaktir;
yapay ogrenim teorisinde hata sIkIstirabilirsen (compress)
ogrenebilirsin diye giden bir matematiksel ispat var.

Yani tanim itibariyle ogrenmek demek 'azaltmak' demektir.

Demek ki model kurmak "veriyi ozetleyici bir kural cikartmak"
demek. Bu verimlilik acisindan mantikli. Kafada 1 milyon veri
tutacagina, daha az yer tutan daha basit bir kural tutuyorsun. Capisc?
Verimli. Hizli erisim demek. Az yer demek.

Imdi - bu az olan kurali, tezi cikartmak icin degisik teknikler vardir
- lineer model kullanabilirsin, ya da gayri-lineer, olasiliksal model
kullanabilirsin. y = 4 + x + x bir lineer modeldir. y = xz + x^2 gayri
lineer modeldir. Tez bazli dusunenler (entellektuel olarak
adlandirilabilecek herkes) muhakkak indirger. Bakiniz ustte y,x,z diye
uc degiskene indirgemisiz.

Ama bu degiskenlerin nasil biraraya gelecegi esas onemli
noktadir. Tabii alisilagelen konusmada indirgemeci sozu lineer
indirgemeciye tekabul eder. O zaman hangi konudan bahsettigini
bileceksin; Indirgemeci muhendis dersen mesela, adamin hangi alanda
calistigina bakacaksin. Finansal muhendis ise gayri lineer modellerle
mesgul = [senin indirgemeci tanimina uymuyor]. Yazilim muhendisi, ham
madde deterministik bir makina olan bilgisayar gibi gozukebilir, ama
esasinda hammaddesi insandir, programi yazan insan, boru degil, o
zaman o indirgemeci olmaz. Insanlar lineer degillerdir, karmasik
seylerdir. Capisc? Edebi entellektuellerin kafasi bunlara
basmayabilir.

Ayrica lineer modellerle dusunmek, ve modernite arasinda direk
baglantilar var. Bakin Bogazici'ne atanan rektor sahsiyet, ZZ-top
gitarcisina benziyor, ve Kemalist. Hangi dersi ogretmis vakt-i
zamaninda? Lineer Dinamik Sistemler. Bu formul degismez. Lineer
Optimizasyon ogreten adama bakin, evde klasik muzik dinliyordur. Yani
öküz. Bu kadar basit. "Buharlidan" bahseden kose yazari "duayen",
21. yuzyilin yeni gericisi degil mi? Kemalist baska bir sahsiyet
gecende 3G'den yakinmiyor muydu?

---

Barack Obama

[Ulkem Amerika zamaninda] Iran'in demokratik sekilde secilmis
hukumetini devirmekte bir rol oynadi

Komplocu Obama

Ustteki cumle Obama'nin Kahire konusmasindan alinmistir. Her turlu dis
mudaheleye komplo teorisi diyen kisilere saygiyla arz ederim.

"Hic bir dis mudahele yok" demenin yanlis oldugu gibi "her sey dis
mudahele" demek te yanlistir. Bazilarinin bilgi eksikligi sebebiyle
gozleri rahat kamasir (mesela Mahir Kaynak). Bu tipler dis dunyayi cok
cok buyuk gorur, dis aktorlerin de insan oldugunu, hata yapabilecegini
goremez. Neler yapabilecegini, yapamayacagini kestiremez. Bu kisiler
icin hersey dis mudaheledir. Bazilari da "mudahele yok" sozuyle
baslar, onun da gozu kamasmistir, ya da duzenin ana aktorune bir
sekilde biat etmeyi bir onkabul olarak almistir (birden fazla ana
aktor olabilecegini bile kavrayacak durumda degildir), bu da kor bir
sekilde etrafta dolasir. O guc iyi bir guctur (benevolent power), ne
yapiyorsa iyidir, aman, yoksa duzen duzer. Bizdeki "Ferit Zekeriyaci"
arkadaslar bu kategoride - aralarinda "evrim teorisi bilimsel degil"
diyen salaklar da var. Bunlar 2003 tezkeresini destekleyen haysiyetsiz
kisilikler; yeni fikir uretme kabiliyetleri sona ermistir.

---

Haber

Türkiye ile Rusya Federasyonu arasında, başta enerji olmak üzere
değişik alanlarda işbirliğini öngören belgeler enerji alanlarında
işbirliğini öngören anlaşma ve protokoller imzalandı.

Avrasyaci Erdogan

Ergenekon baglaminda "Avrasyacilik" ithamini ortaya atmak bir
terminoloji yanlisligi idi, bunu soylemistik. Ergenekoncular "bir
tarafci" olmaktan ziyade sig modernist emelleri isiginda herkesin
kucagina oturabilecek tiplerdir. Neo-con tiplerin kucagina
oturabilirler, Rusya'nin kucagina oturabilirler. Hic farketmez. Tez
bazli dusunurken siniflamayi hangi temelde yaptiginiza dikkat edin. Su
anda gecerli olan tek bolunme modernite / sonrasi bolunmesidir. Sag /
sol, sosyalist / kapitalist bolunmeleri artik gecerli degil (sosyalizm
coktu). Orada kapisma kalmadi (veri noktasi uretilmiyor, demek ki
modele gerek yok).

---

Star (Acik Gorus)

[..] Svendsen, modern hayatın çıkardığı anlam boşluğunu gidermek
üzere, modern bireylerin hedonizme ve sapkın bir ihlal mantığına
savrulduklarını gösteriyor.

Eksik

Hedonizm, sapkinlik, uyusturucu kullanimi vs. modern zamanlarda oldugu
gibi icinde yasadigimiz modernite sonrasi dunya da (hata daha fazla)
gorulmekte. 3. dalgaya hazir olmayan sosyal kurumlar toplum
ihtiyaclarina cevap veremedikleri icin aradaki bosluk bir sekilde
dolduruluyor. Modern dunya sonrasina kiyasla cok daha yavas, daha
lineer bir dunyaydi.. Insanlar bir ise girer 30 sene ayni iste
calisir, ve oradan emekli olurlardi. Beyaz yakali bilgi / servis
ekonomisi cok daha yuksek tempodadir. Insanlar surekli yer, is arasi
gidip gelirken, beceriler, begeniler, zevkler hizla niche yonune dogru
akar (asiri kisisellesme); Bu dunyanin (en azindan simdilik) dertleri
de daha fazla.

---

Mumtaz'er Turkone

Sigara içmek, iradesi zayıf insanların bir iptila uğruna kendi
kendilerine sürekli bir zarar verme durumudur. İnsanın kendi kendine
zarar verme eylemi bir hak olarak savunulamaz.

Yanlis

Insan kendi kendine zarar vermekte serbesttir.

---

MT

Başkalarının sağlıklı yaşama hakkına zarar veren bir hak ve özgürlük
olamaz. Bu yüzden, bugün başlayan "dumansız hava sahası" uygulamasına
"nerde o eski günler" nostaljisi ile itiraz eden sigara tiryakilerine
sadece gülüp geçmek gerekir.

Dogru

---

Hasan Bulent Kahraman

İnsanın kendi kontrolü içinde hatta belki de kendi kendisini tahrip
duygusu içinde sürdürdüğü zevk hayatına diyecek bir şeyim yok ama
sigara konusunda işler epey farklı. Pasif içiciliğin zararlı olmadığı
görüşüne de katılmıyorum, çünkü. Belli bir düzeyin ötesinde beni bu
derecede rahatsız eden ve bunaltan bir başka "zevk"e ne şahit olmak
istiyorum ne de muhatap.

Dogru

---

Zulfu Livaneli

“[F]ikir mi önemli, yoksa söyleyen mi”[..]. Yıllardır savunduğunuz
fikirleri bir gün karşıtınız söylediğinde ne yapacaksınız. Temel
fikirlerinizden vazgeçecek misiniz? Yoksa karşıtınıza bu söylediklerin
doğru mu diyeceksiniz.

Fikir onemli

Soylenin onemi "soyleyenin amaci" sozkonusu olunca on plana cikabilir,
ama mevzubahis olan fikir yeterince onemliyse, artik onu kimin isleme
koydugu, kimin soyledigi muhim degildir. Herkes ayni gerceklikte
yasiyor, Kant-vari subjektiviteden beyni sulanmamis insanlar icin
planlar, kurgular, ihtiyaclar bu arka plan uzerinde
sekilleniyor. Utopya bile mevcut gerceklikten yola cikarak muhtemel
bir gercekligi kurgular. Fikir bu kurgulardan birine isaret eder ve bu
baglamda kisiden daha onemlidir.

---

Ducane Cundioglu

Akilesi güçlü olanların duygusuz; duyguları güçlü olanlarınsa aptal
olduğu bir dünyada ütopyadan başka hangi ortam düşünce'yle sanatı
birbirine yakınlaştırabilir? Ütopya, yani umut, yani özgürlük! Umut
etmeyi bilmeyenler aslâ kendilerini özgür hissedemezler. Çünkü
zorunluluğun ve kesinliğin karşıtıdır özgürlük. Aklın değil,
duyguların lütfudur insana!

Sacma

Ozgurluk, akli, gayet "gerceksel" sebepler dolayisiyla buyuyebilir,
olan ihtiyac "kacinilmaz" hale gelebilir. "Gunluk" aktivite artik bunu
gerektiriyor olabilir.

Fikir piyasasina alternatif cozumlerini sunmus kisilerin kulliyati
onlarin mizacinin renklerini yansitabilir / yansitacaktir, fakat o
piyasada hangisinin alici bulacagi zamanin ruhuna kalmistir. 100 sene
once Marksizm pesinde kosan beyinsizler olabilir, zamanin ruhu buna
uygundur, 21. yuzyilda bu kisiler sayica azalir, artik zamanin ruhu
degismistir.

Ayrica yazida bir suru kavram birbirine karismis. Psikolojik olarak
farkli zihin yapilari var; bu tiplerden bir tanesi "surekli olarak
daha fazla bilgi bekleyen" ve "sezgisel karar mekanizmasina
guvenmeyen" bir tiptir, bu kisilerin cok (gereginden fazla) bilgi ile
yuklenmeden ileri atlamasi gerekir. AMA bu tur bir kisiligin ikilemini
duygusal bazi sacmaliklar ile kapamaya ugrasmamak lazim; cunku
sezgisel olan da, her tur karar mekanizmasinin oldugu gibi beyin
mekanizmasi icindedir. Yapay zeka literaturunde Neural Net ve SVM
arasindaki fark - her ikisi de "iyi" karar verir fakat birinin
kararlari temiz bir sekilde aciklanabilir, digerininki
aciklanamaz. Kara kutu olarak alindigi zaman ikisi de "isler" ve
algoritmik olarak bir yapilari vardir. Ayni veri ayni sonucu tutarli
olarak verir.

Duygulardan bahsederken insanlar cogu zaman kultur kodlarindan
bahsediyorlar bir de; mesela adam sigara yasagina karsi cikiyor,
"sarayli / koylu" kultur fay hattinda yuzyillardir "duzen" tarafindan
"duzulen" koylunun tepkisini refleksiv olarak yansitabiliyor. Bu tepki
normal, ve orada olmasi anlasilabilir (IV. Murat ickiyi yasaklar kendi
icer, saray her zaman ikiyuzluluk ve "sapkinlik" ile ozdeslestirilir);
Fakat bu tepkinin kendisi anlamli demek degildir. Onemlidir.. bir yere
kadar.

Bu bizi nereye goturuyor? Insanoglunun bir deneme / yanilma makinasi
oldugunu dusunursek, dogrular, yeterince aci cekildikten sonra
(bazen), bulunur, ve eninde sonunda takip edilir. Edilmezse bu kisiler
'elenir'. Toplumun ufaltilmis bir hali (microchasm) olan insan icin de
bu soylenebilir herhalde.

---

