# Hafta 20

Anonim

[mealen] teknolojilerin hayatini kararttigi insanlar, bosluk hisseden,
bilincini ruhunu yitirmis benlikler [..] siddete basvuran toplum
[..]. Batiyoruz.

Kavramlari birbirine karistirmissiniz

Teknolojiler ama hangi teknolojilerden bahsediyorsunuz? "Modern"
uretim yonteminin ve kurdugu duzenin "bosluk hisseden" insanlar
urettigi dogrudur. Bu tur insanlar koca bir makine icinde
"ogutuldukleri" hissine kapilirlar, lineer, indirgemeci bir dunyalari
vardir.

Fakat "tekil olarak" siddete basvuran bu adam degildir (bu sistemde
siddet kurumsal, kitlesel ve merkezidir). Endustriyel Adam ruhsuzdur,
ama en azindan, isgucune katildigi anda 30 sene sonra ne olacagi,
nereye gidecegi bellidir. "Odun" fakat tahmin edilir bir hayati
vardir. Sistem ona bazi "kitlesel" servisler sunabilmistir, salgin
hastaliklardan onu kurtarmistir, cocugunu "et isleyen" okullardan
birine tikmis olsa bile bir tur egitim vermektedir, hastanesi,
yollari, bilmemnesi vardir.

Bu durum, su anda icinde oldugumuz 3. dalga degisimlerinin olusturdugu
modernite sonrasi cagin halen "kurumlarinin yerlesmemis" olmasi
sebebiyle insanlarin icine dustukleri "kaybolmusluk" hissiyatindan
farklidir. Hizli degisim insanlarin fark isleyebilme esigini asarak
onlari "gelecek soku" durumuna dusurup surekli bir korku, gelecegin
bilinmedigi bir halde yasar hale itmistir. Iste bu "kurumsuzluktan"
"bireysel" siddet cikar. Sanatta, gunluk hayatta, surekli
goruluyor. Kulturel dokunan cozulmesi gorulur. Egitim kurumlarinin
gelecege hazirlayamadigi bireylerin sikinti hissetmesi kacinilmazdir.

---

Anonim

Soguk savas dunyasi bilinen hatlar iceriyordu [..] simdi kuresellesme
dunyasinda bilinmezlikler artti.

Yari dogru, hala kavram eksikligi var

Son zamanlarda yasanan sikintilarin basat faktoru kuresellesme
degildir. Eger dunyada sadece Turkiye olsaydi, hicbir komsu etrafta
bulunmasaydi, ve bu ulkenin uzerine birileri yeni iletisim
teknolojileri, hesap teknikleri, beyaz yakali is yapma metotu atsaydi,
ardindan o "izole" kara parcasinda yine ayni problemleri
gorurdunuz. Bu durumda "kuresellesmekten" yakinamazdiniz, fakat
onunuzdeki problemler aynen orada duruyor olurdu. Esasi, dolayli
olandan ayirmak gerekiyor.

---

Anonim

Ermeni soykirimini niye kabul etmiyoruz?

O herkesi ilgilendiren bir karar

Ve daha once belirttigimiz gibi, bir toplumda herkesi ilgilendiren
kararlarin optimal sekilde alinmasi demokrasi uzerinden
olur. Ozellikle Ermeni soykirimini kabul etme/etmeme gibi bir durum
"herkes icin birseyleri kabul etme" mahiyetindedir, hatta "gecmis,
gelecek nesiller icin" de birseyleri kabul etmek anlamina gelir ve bu
tur bir karar, tabii ki "kitlesel" olarak ortaya cikmis karar
mekanizmasi demokrasi uzerinden olmalidir. Mevcut hukumetin buna sicak
bakmadigi da gayet bariz sekilde ortadadir. Boyle bir "karar" kabul
edilse, bunu oyverenine satabilecek midir? Satamayacaktir. Bu mumkun
degildir. O zaman bahsedilen karar alinamayacaktir. Mevcut
konjenkturde zaten bu tur bir kararin alinmasi Turkiye'nin durusu icin
uygun degildir (bu ileride degisebilir).

"Gercekten ne oldugu" tabii ki bilinecek ve acik sekilde
tartisilacak. "Konu tarihcileri birakilmali" soylemi
uygundur. Diplomatik acidan ilgili ulkelerin kamuoylarina yonelik
uygun bir mesajdir, ayrica AB'nin Kafkasya uzerinde etkin olma
ihtiyacini yurutebilecek Turkiye'nin Ermenistan ile iliskilerini
sicaklastirmasi gerekliligi zaten ortaya bir yakinlasma cikarmistir,
ve bu durum Obama'ya kendi "secmenine satabilecegi" bir "konusma
noktasi (talking point)" vererek o tarafa bir kemik atmasini da saglar
(Obama tabii ki bu konuda mecbur olmadikca Turkiye ile papaz olmak
istemeyecektir).

Fazla mi realpolitik oldu? Dunya boyle. Alisin.

---

Ludwig von Mises

Demokrasi ve sosyalizmin ic ice gectigi seklindeki bir dusunce,
Bolsevik dervriminden onceki on yillarda oldukca genis bir alana
yayildi. Pek cok insan, demokrasi ile sosyalizmin ayni sey anlamina
geldigine ve sosyalizmsiz demokrasinin veya demokrasisiz sosyalizmin
mumkun olamayacagina inanmaya basladi. Bu fikir, ilke olarak, her iki
de esas itibariyle Hegelci tarih felsefesinden kaynaklanan, "iki
dusunce halkasinin" bir araya getirilmesiyle olusturulmustur.

Hegel icin dunya tarihi "hurriyet bilincliginin ilerlemesidir". Bazi
genc Hegelciler bunu demokrasiye dogru evrimin kelimenin tam Hegelci
anlamiyla bir zorunluluk oldugu seklinde yorumladilar. Ote yandan
materyalist/maddeci tarih mefhumu, "'pek cok insanin (the many)'
farkli bir icerigi sahip hurriyeti" fikrini beraberinde
getirmekteydi. Endustriyel cagda "pek cok" olan dogal olarak proleter
(isci) kesimidir, ve onlar da zorunlu olarak, sosyalistler haline
gelmelidirler; zira bilinc, sosyal sartlar tarafindan belirlenir.

Iste bu iki halka yanyana getirilince su sonuca ulasilmistir:
Demokrasiye dogru evrim ile sosyalizme dogru evrim ayni
seydir. Demokrasi, sosyalizmin hayata gecirilmesine yonelik bir
adimdir; ama ayni zamanda sosyalizm de, demokrasinin hayata
gecirilmesine yonelik bir adimdir. "Sosyal demokrasi" basligini
tasiyan bir parti, sosyalizm ve demokrasiye iliskin bu turden
isbirligine cok daha acik bir sekilde ifade eder. Demokrasi adiyla
birlikte sosyalist iscilerin partisi, manevi mirasini genc
Avrupalilarin hareketlerinden aldilar. Ilerleme/harekete gecme oncesi
radikalizmin butun sloganlari, sosyal demokrat parti programlarinda
bulunuyor. Onlar; parti icin, sosyalizmin taleplerine ragbet
etmedigini hisseden veyahut da bu talepler tarafindan geri puskurtulen
destekcileri uye yaparlar.

Marksist sosyalizmin demokrasinin talebiyle iliskisi, Almanlarin,
Ruslarin ve Avusturya-Macaristan monarsisinin egemenligi altinda
yasayan daha kucuk milletlerin ve Carlar imparatorlugunun sosyalizmi
tarafindan belirlendi. Bu turden az veya cok otokrat devletlerdeki her
muhalefet partisi, siyasi faaliyetin gelismesinden once gelmesi
gereken sartlari olusturmak icin, her seyden once, demokrasi talep
etmek zorundaydi. Sosyal demokratlar icin bu, pratik olarak,
demokrasiyi tartismadan kabul anlamina geliyordu; boylece hicbir
zaman, pro foro externo (aile disinda olan) demokratik ideoloji
uzerinde bir suphe olusturulmamis olunacakti.

Ama iki anlamli isimle ifade edilmis bu iki fikir arasindaki iliski
meselesi, parti icinde tamamen baski altina alinamadi. Insanlar
meseleyi ikiye ayirarak ise basladilar. Onlar pek yakindaki sosyalist
cennet hakkinda konustuklarinda terimlerin birbirine bagimliligini
muhafaza etmeye devam ettiler ve hatta biraz daha ileri gidip onlarin
nihai olarak tek bir terim oldugunu soylediler. Demokrasi bizahiti iyi
bir sey olarak telakki edildigi icin, -mustakbel cennette mutlak
kurtulusu bekleyen inancli bir sosyalist olarak- baska herhangi bir
neticeye ulasilamadi. Eger siyasi bir bakis acisindan hareketle en
iyisi hayal edilemeseydi vaat edilen topraklarla ilgili bir seyler
yanlis olmus gibi kulaga gelirdi. Bundan dolayi sosyalist yazarlar,
demokrasinin, sadece sosyalist bir toplumda varolabilecegini iddia
etmekten geri durmadilar. Kapitalist devletlerde demokrasi diye
varolan sey, oyle ya, somurenlerin dolaplarini/fesatlarini ortmak icin
tasarlanan bir karikatur degil miydi?!

Ama sosyalizm ve demokrasinin amac konusunda birlesmek zorunda oldugu
bilindigi halde, onlarin ayni yolu takip etmek zorunda olup
olmadigindan kimse tamamen emin degildi. Insanlar; sosyalizmin -ve bu
yuzden, daha yeni tartisilan bakis acilarina gore, demokrasinin de-
hayata gecirilmesinin, demokrasinin aracsalligiyla olmasi gerekip
gerekmedigi veya mucadelede demokrasinin ilkelerinden sapmanin gerekli
olup olmadigi meselesi uzerinde tartistilar. Bu; proletarya
diktatorlugu hakkindaki meshur tartismaydi, Bolsevik devrimine kadar
Marksist literaturundeki akademik tartisma konusuydu; ve daha sonra,
buyuk bir siyasi mesele haline gelmistir.

[..] Neyse; eger tarihte hicbir degisim olmasa, sosyal demokratlar bu
sekilde demokrasi sozuyle surekli oynamaya devam edebileceklerdi fakat
tarihi bir kaza olarak, Bolsevik devrimi onlari vaktinden once
maskelerini cikarmaya ve ogretilerinin ima ettigi siddeti aciga
cikarmaya zorlamistir.

Demokrat maskelilere dikkat

"Demokrat ama ozgurlukcu olmayan" dangalaklar iste ustteki siyasi
gecmisin beynini sulandirdigi insanlar cogunlukla... Bir sosyalistin,
demokrasi sozunu gevelemeye basladigi zaman ustteki dusunce cizgisini
takip ediyor olmasi oldukca muhtemeldir, bu sebeple bu adamlari cok
dikkatle filtreleyip, elemek gerekir.

Araya it kopek karistirmamak lazim.

Bir de; malum kisilerin beyninde ulusalcilik ile sosyalizm arasinda
bir "karsitlik" denklemi olusturulmustur; halbuki bu dusunce
yapilarinin her ikisi de kolektivist mahiyettedir. Iste bu "sozde
karsitlik" denklemi yuzunden bu zavallilar "ulusalcilik" tasfiye
olmaya baslayinca simdi "kendilerinin kazanmakta oldugu" gibi bir
yanilgiya dusuyorlar.

Beyfendiler: Sizin kazandiginiz falan yok. Siz zaten coktan yenilgiye
ugradiniz ve tasfiye oldunuz.

Bosuna gelin guvey olmayin.

---

Jim Clancy

[Bir CNN programinda surgunde olan Thailand basbakaniyla roportaj
yaparken, gostericileri ima ederek -mealen-] sizi destekleyen
gostericilerin bos bir otobusu surup yol kenarina hizla carptirdigi
goruldu. Bunlar taskin hareketler degil mi? Destekcileriniz cizmeyi
asmiyor mu?

Iste notralite

"Roportajin" geri kalan kisminda CNN yorumcusu Clancy eski Tayland
basbakanini resmen fircalar tonda laflar ediyordu, oyle ki adam en
sonunda patladi: "Yahu darbeyle devrildik, protesto edenlere biraz
musamaha gosterin" havasinda karsilik verdi. Benim de aklimdan
geciyor, Clancy soyadi Irlanda asilli, ulan dedim, Ingilizler de senin
atalarini ezmisti, haklarini elinden almisti, herhalde ondan
Amerika'ya kactilar sen de onun sayesinde simdi CNN'de yorumcu oldun,
ama bu laflari edince dedenin mezarinda kemiklerini sizlatmadin mi,
haysiyetsiz herif.

Ama iste adama fitili vermisler; "illa 50/50 elestireceksin". O da
bakiyor, ah, protestocular bir takim "taskin" hareketler yapiyorlar,
Ve Tayland cekismesi ile ilgili vaktin "yarisi" da "o tarafi"
elestirmek icin kullanilmalidir o zaman sonuc: Thaksin Shinawatra'ya
firca atmaliyim. Kafa boyle calisiyor. Bu basbakanin darbe ile
devrilmis bir lider olmasi hic onemli degil. Ustelik Thaksin surgunde,
eldeki bilgilere bakilarak yapilan ithamlarin birinci derece muhatapi
olabilecegi bile supheli. Ta dunyanin oteki tarafindan ulkesindeki
protestoyu mu idare ediyor? Ama neyse, biraz dram yaratildi, medya
"kontrol edici" gibi gozuktu, firca atildi, mutlu olundu.

Burada bozuk bir seyler var.

---

Hugh Pope

1999 yilinda, genisligi 100 mile varan fay hattinda olusan depremin
sonuclarinin [Turkiye] halkinda etki etmesi tam bir gunu aldi. Devlet
paralize haldeydi. Kizilay'in insanlara deprem sonrasi faydasi,
bolgeye gonderdigi curumekte olan cadirlar gibi yokluk
seviyesindeydi. Ama bundan onemlisi halk, Turkiye gibi kamu
gorevlilerinin basiretsizliginin apacik bilindigi bir ulkede, ilk kez
silahli kuvvetlerin becerisini sorgulanmaya baslamisti. Ordunun deprem
bolgesinde guvenligi saglamaya baslamasi icin gunler gecmisti; Ayrica
ordu, halka odaklanmak yerine kendi kaybettigi 4000 kusur askeri
gorevliye ve onlarin ailelerine zaman harcadigi icin insanlarin
gozunde bencil bir goruntuye dusmustu. Bu gunlerde halkin uzun sure
destegini alan kuruluslar sivil toplum orgutleri olmustu; ozellikle
bunlardan bir dagcilik klubu icindeki gonullu kurtaricilar ulke
nedzinde gecelik bir sohrete erismislerdi. Bu orgut, kisa bir sure de
olsa, ilk kez halkin gozunde "en guvenilen kurum" olarak silahli
kuvvetleri gecmeyi basaracakti [1].

Burokrasi cuvallerken

Yeni cagda burokrasinin cuvallamasina silahli burokrasinin cuvallamasi
tabii ki eslik edecektir. Merkezi bir kurulus olan devletin buyuk
felaketlere ayni derecede ulasmasi neredeyse imkansizdir. Bu sebeple
1999 depremi sonrasi, ilk kez, Turkiye halki devletin basiretini
sorgulamaya baslamistir.

Tabii sistemin kopekleri derhal havlamaya basladi. Bunlarin arasinda
acilen "devlet guzellemeleri" yazanlar, reddiyeciler
gorebiliyordu. Fakat psikolojik olarak onemli bir esik asilmisti;
Insan beyninde hayatta kalma fonksiyonu en altta, ama en guclu/onemli
olandir (onun uzerinde kultur kodlari, onun uzerinde analitik zeka
gelir). Halk, hayatta kalmasi icin guvenli zannettigi kurumlara
guvenemedigini anlamisti ve bu cok buyuk bir zihin degisimini gundeme
getirdi.

[1] Sons of the Conquerors, Pope, 2005, sf. 72

---

Ludwig von Mises

[..] Bu tartisma, Marksistleri gruplara bolen butun diger fikir
ayriliklari gibi, Marksist sistem olarak adlandirilan dogma yiginiyla
hakikati gormezlikten gelen ikilikten / dialektikten [evrenin ruh ve
madde gibi iki temel ozden/esastan olustugunu savunan kuramdan]
kaynaklanir. Marksizm'de herhangi bir seye bakmanin, her zaman, en
azindan iki yolu vardir ve bu bakis acilari ancak, diyalektik
yapayliklarla telafi edilir. En meshur arac, zamanin ihtiyaclarina
gore, birden fazla anlamin verilebilecegi bir kelimeyi
kullanmaktir. Ayni zamanda kitle ruhunu uyutmak icin siyasi sloganlar
olarak hizmet goren bu kelimelerle birlikte bir fetisizm kultu imasi
surdurulur. Bu inancin yer aldigi her makalede, birbiriyle bagdasmasi
munkun olmayan fikirleri ve talepleri birlestirmeyi munkun hale
getiren, iki veya daha fazla anlama gelen fetis bir kelimeye yer
verilir. Kasitli olarak muglak olan bu kelimelerin yorumlanmasi,
farkli taraflari karsi karsiya getirir ve herkes, guvenilir/itimada
sayan bir onemin atfedildigi Marks ve Engels'in yazilarindan isine
gelen pasajlari alintilar.

Bizde ornegi cok var

Turkiye'deki Kemalist korosunun zombi kelime cambazlari hep ustteki
teknige basvuruyorlar galiba; "Cumhuriyet", "demokrasi", "liberalizm",
"simge" kelimeleri bir fetis haline getiriliyor, ve muglak bir sekilde
pek cok tarafa cekilebilecek bir seviyeye getiriliyor. Adam
"Cumhuriyetciyim demokrat degilim" diyebiliyor mesela, zavallinin
Cumhuriyetin kelime anlamindan bile haberi yok. "Simge" kelimesi ayni
sekilde. Pek cok tarafa cekilebilecek bir baglamda, ve bir "korku"
yaratacak sekilde kullaniliyor(du). Bu oyun bozuldu tabii.

Bu tur teknikleri kullananlarin gecmisini biraz kazin, alttan Mises'in
anlattigi siyasi kultur cikacaktir.

[1] Sosyalizm, Ludwig von Mises, 1951 (Turkce ceviri, Liberte
Yayinlari, 2007)

---

Eser Karakas

KİT dediğim de tam bu zira onbinlerce hoca maaş alıyor, bir şeyler
öğrettiklerini zannediyorlar, öğrenciler büyük paralarla yapılan
binalara her sabah sıcak yataklarından kalkıp geliyorlar, yol paraları
veriyorlar, akşama kadar sınıflara kapanıyorlar, kitaplar basılıyor,
bunlara paralar harcanıyor, müdürler, müdür yardımcıları, müstahdem
çalışıyor ama sürecin çıktısı tam bir hiçlik.

Dogru

Yazinin geri kalaninda da guzel saptamalar var. Egitim isi daha fazla
bina, ogretmen ile halledilecek bir is degildir. Sil bastan yeniden
yapilanma gerekiyor. Eger 20 milyon egitilecek nufus icin ortalama 20
kisilik siniflar baz alinarak 1 milyon kaliteli ogretmene ihtiyaciniz
olacaksa (kabaca bir hesapla), bu sistem daha kapidan cikmadan
cuvallamis demektir [1]. Bu sayida kaliteli ogretmene erismek mumkun
mudur?

Iyi bir egitimi, ogretmeni, dersi dijital teknolojiler ile klonlamak
daha iyi bir cozum olabilir. Cocugun okula "gitmesine" gerek
yoktur. Okul ona "gelebilir".

---

Ahmet Altan

Türkiye’nin yıllardır yapamadığını, bir TIR şoförü vatandaşımızın
yaparak, ‘dolanım hakkı’ konusunda çok önemli mesafeler almamıza
yardımcı olması [..]

Cok guzel

Iste adam bir misyon edinmis, problemi sahiplenip tutup
parcalamis. Bravo. Bu ayrica burokrasi cuvallamasinin da iyi bir
ornegi. Madem yapilabilecek niye onlar beceremedi? Tam zamanli isleri
bu degil mi? Fakat problem insanlardan ziyade sistemde..

"Ihtiyac tum buluslarin anasidir" derler. Ihtiyaci hissedenin o
problemi cozmesi gittikce artan bir olus haline gelmeye
basladi. "Kendi Isini Kendin Yap" denen akim bu, bilginin ve becerinin
dolasimi yayginlastikca ozguveni ve etki alani genisleyen bireyler
gitgide bu tur cozumleri tercih eder hale gelmeye basladi.

21. yuzyilin cozumleri satha yayili, bireysel bazli olmalidir. Trafik
kazalari sonucunda oradaki "bireylerin" tutunak tutmasini saglayan
yeni sistem iste bu tur bir 21. yuzyil cozumudur. "Merkezi" polisin
oraya gelmesi beklenmeden problem ihtiyaci olan kisiler tarafindan
halledilir.

[1] Bu rakam daha da buyutulebilir cunku egitim kavrami, artik, insan
hayatinin belli bir doneminde yapilip bitirilen bir sey olmaktan
ziyade, hayat boyu surebilecek bir olus olarak gorulmektedir.

---

Anonim

Demokrasinin gerektirdigi azinliklara saygi [..]

Yanlis

Demokrasi azinlik haklarina saygili olmakla esanlamli
degildir. Azinlik haklarinin olmasi demokrasiyi guclendirir, bu
dogrudur. Fakat teorik olarak bir demokrasi oybirligi ile bazi
azinliklara uymayacak kararlar alabilir, ve teorik olarak herkesin
pasa pasa uymasini bekleyebilir (bu iyi islemez tabii ki). Zaten bu
yetersizlik sebebindendir ki "liberal demokrasiden" bahsediyoruz,
sadece demokrasiden bahsetmiyoruz. Demokrasi tabii ki alternatiflerine
gore daha iyi karar veren bir sistemdir BUTUNU ILGILENDIREN
KONULARDA. Herkesi ilgilendiren, "genel bir konuya" "genel" bir cozumu
bulacak, icra edecek kisiyi/kisileri secmek icin uygundur.

---

Anonim

Osmanli cok iyi modernlesiyordu

Yanlis

Osmanli modernlesmeyi eline yuzune bulastirdi, cuvalladi (ne de olsa
Bursali). Tanzimat ve Japonya'da Meiji reformlarinin karsilastirmasi
birincisi icin hic te ic acici sonuclar ortaya cikartmayacaktir. 100
sene sonra iki ulkenin geldikleri noktaya bakin. Bu sebepledir ki
Kemalistler fanatik sekilde modernizasyon isine koyuldular, ama ne
yazik ki onlar da artik cok gec kalmisti. Ayrica (yetmiyormus gibi) ek
yanlislar da yapildi..

Simdi Kemalistlerden hazzetmeyen bazi kisiler sirf Kemalist'ler
Osmanli'ya redd-i miras yapti diye onun tersine gitmis olmak icin
Osmanli'ya sarilmaya ugrasiyorlar. Bu kisilere tekrar soyluyorum:
Kendi beyninizle dusunmuyorsunuz. Efendim, modernlesiyordu, ilmiye,
seyfiye, kalemiye.. Iyi de nerede sanayi tesisleri, halkin yuzde kaci
isci? Osmanli'nin sirketlesmeden anladigi dort, bes esnafi yanyana
koyup "siz simdi sirket oldunuz" demekten ibarettir.

1923 itibariyle tarim ulkesiydik.

1950 itibariyle daha berbat bir durumdaydik, o baska. Atilla Yayla'nin
"Kemalizm gerilemeye tekabul eder" demesi bu yuzden zaten..

---
