# Hafta 16

Deniz Gokce

Tabii hiç bitmemiş kriz yok ama, ülkemiz kriz bitince de kendine bir
model uydurmak zorunda. Iktisatçıların kalkınma ve gelişme konusundaki
modelleri de bugün pek yol gösterir gözükmüyor. Neden bazı ekonomiler
başarılı bazıları da başarısız konulu 'False Economy' adlı yeni bir
kitap yazmış olan Alan Beattie'ye göre, Protestan etik yaklaşımı
Katolik İrlanda, Portekiz ve İspanya kalkınınca moda olmaktan
çıkmış. Konfüçyüs'e kötü bakanlar Doğu Asya ülkeleri hızla kalkınınca
şaşırmışlar. Müslüman Malezya ise Hıristiyan Filipinleri sürekli
geçince de hayrete düşüyorlar. Kalkınma ve gelişmenin tek bir
açıklaması, tek bir modeli yok. Afrika'nın geri kalmasını yolsuzluk ve
rüşvet ile açıklayanlar, Asya'nın daha da fazla yolsuzluk ve rüşvet
yeri olduğunu çakınca zor duruma düşmüşler. Batan bazı ülkeleri
sahtekarlıkla suçlayanlar, bugün başta ABD olmak üzere Batı'nın finans
sistemindeki sahtekarlığın dozunun herhalde İtalya'dakinden daha fazla
olduğunu anlamışlardır. Stalin ve Mao biyografisi okuyanlar, kalkınma
adına ne tür gaddar canilere muhatap olunduğunu her halde
çakmışlardır.

Bu nedenle kriz sona erdiği zaman, bizim 'yepyeni' bir modele
gereksinmemiz olacak! Tabii dünyanın da!

Katiliyorum

Ustte "Konfucyus'e kotu bakanlar" Weber ve takipcileri oluyorlar,
dogru, bu acidan tamamen cuvalladilar. Ayrica Weber burokrasilerin
nihai zaferini tahmin etmistir, ama bu gorusu de yanlis cikacak
(gecici bir sure hakli olmasina ragmen), burokrasiler yeni dunyada
feci sekilde cuvallamaya basladilar. Endustriyel bir hayati tanzim
eden bu hissiyat, hizlanmis bir hayata yetisemiyor.

Weber'e donersek: Onun halen gecerli olan tek ispati "dinin gelismeye
engel olmadigi" yonunde oldu. "Gelisme icin gereklidir" sozu
yanlistir.

Uretimde "kulturun" onemli bir faktor oldugu da bir gercektir, her
ulkenin birbirinden farkli gelisim modellerinde olabilmesi bundan
kaynaklaniyor herhalde. Bu alanda ilginc bir ornek Jamaica ve Barbados
ornegi. Bu iki ulke ayni altyapi, kurumlar, ve tarih ile ise
basladilar, fakat tamamen farkli noktalara gittiler. Gerci (tabii ki)
Barbados ornegi serbest piyasa basarisinin ornegi fakat niye orada
olustu da otekinde olusmadi. Bunlar sorulmasi gereken sorular.

Yeni model arayisi kesinlikle gerekli. Yeni egitim anlayisi
gerekli. Modern egitim sistemi lobotomize edilmelidir. Devlet gunluk
hayatin daha da fazla disina itilmeli.

---

