# Hafta 44

Anonim

Kapitalizm cevreyi kirletir

Kapitalizm kirletmez

Endustri kirletir

---

Nabi Yagci

[..] kapitalizmin insanı nasıl “şey”leştirdiğinin, araçsallaştırdığının [..]

Kapitalizm 'sey'lestirmez

Endustri 'sey'lestirir.

Kardesim, bir kac tane dogru durust kitap okuyun da 'bazi' analizleriniz yerine olsun. Bir de yazinin bir tarafinda 'hakliydik' falan diyor. Ne hakliligi? Nerede haklilik? Sen neye karsi oldugunun farkinda bile degildin. Takip ettigin hissiyatin niye coktugunu zaten anlamis degilsin. Sacma sapan zevzekliklerle ugrasiyorsun.

Ustteki karaktere cevap; Sovyetler Birligi'nde kapitalizm yoktu, ama guzelce cevreyi kirletiyorlardi.

Amerika'da kapitalizm Google'i yaratti, ama Google kirletmiyor.

Endustri insanlari montaj banti basina hapsederek, onlari seylestirmistir (ozellikle hi-tech olmayan bir tur seri uretimden bahsediyoruz). Kapitalizm olan ulkelerde de, sosyalizm olan ulkelerde de.

---

Aykırı

Avrupa'da [bazi] ulkelerde cami yapilmasina izin verilip verilmemesi
tartisiliyor. Bu ne bicim is! Osmanli zamaninda boyle olmuyordu..

Bal gibi oluyordu

Osmanli ozellikle 1453-1600 yillarini anlatan Pluralism and the
Politics of Difference kitabindan: "Muslum ve gayri-muslumler,
yonetilenler olarak, Osmanli yonetiminin esitsizligini
paylasiyorlardi, fakat bazilari resmi olarak bazilarindan 'daha fazla
esitsiz' durumdaydi. [..] Gayri-muslumler onlari muslumanlardan ayiran
degisik giysiler giymek zorundaydi, ayrica ata binmeleri ve silah
tasimalari yasakti. Ek olarak, hristiyanlarin kiliselerinin (pek cok
kez de gerceklesen) camiye cevirilme ihtimali olmasina ragmen,
kendilerinin yeni kilise yapmasi yasakti. Tek yapabildikleri curumekte
olan mevcut kiliseleri onarabilmekten ibaretti [sf 94]".

Arz ederim.

---

Anonim

Saltanat kalkinca bir ulke otomatik olarak Cumhuriyet olur

Yanlis

Bu yeterli degildir; tanima bakiniz. "Cumhuriyet devlet basinin kral,
kralice (monarch) olmadigi, ve yonetilenlerin (en azindan bir
kisminin) o devletin yonetiminde soz sahibi oldugu sistemdir. [Pek cok
Cumhuriyet orneginden sonra] bir de kendine Cumhuriyet diyen
(self-proclaimed) idareler vardir. Bu idareler saltanata benzer bir
sekilde yonetilirler".

Yukaridaki tanimda "yonetilenlerden bir kismi" sozu tabii ki bir tur
temsiliyet anlamina gelir. Bu temsilciler bolgelerinden "bir sekilde"
gelirler, ama gelirler, merkezden atanmazlar.

Turkiye 1925-50 arasi "Cumhuriyet oldugunu iddia eden" ulke
kategorisine girer. Suriye, Kuzey Kore gibidir. TR'de Cumhuriyet
Kemalist darbe ile yikilmistir. Duzen, "genc", "yanlis", "birinci"
olarak sifatlanamaz. Sifatin islemesi icin nitelenen bir seyin olmasi
gerekir.

25 sonrasi duzeni savunan CHP, Cumhuriyetci bir parti degildir, halkci
hic degildir.

Sadece bir partidir.

'P' harfini kullanmaya devam edebilirler.

---

Jul Sezar

[Gaul halki -bugunku Fransizlar-] stillerine, goruntulerine asiri
duskun, pek cok konu ile ayni anda ilgilenen, tahmin edilemez, hava
basmaya merakli, artist tiplerdir. Surekli kendilerini one atmak,
parlamak icin yanip tutusurlar, ve her yerde unlerinin duyulmasini
saglayacak 'korkusuzluk gosterilerini' yapmak icin inanilmaz bir
ihtiyac duyarlar.

Dogru

Bravo Jul Sezar (Ave Ceasar! ha ha), tam dogru analizi yapmis
iste... Bugun 'Orumcek Adam' havalarina girip (ironik bir sekilde
Amerikan kulturunun bir eseridir), binalara tirmanan karakterler, iste
bu tarif edilen odundan yontulmustur. Sarkozy gibi orada burada hava
basmaya calisan tipler ayni sekilde.

Tabii tarihte Fransizlar, daha once tarif ettigimiz gibi, Roma
tarafindan dumduz edildiler. Dilleri ve kulturlerinin (cogu) silindi.

Buna maruz olan kisilerin simdi yabancilardan olusan bir 'lejyoner
(Roma askerlerinin ismi)' grubu kendilerinin yaratmis olmalari,
aslinda bizzat yasadiklari asimilasyonu baskalari uzerinde uygulama
cabasi gibi gozukmuyor mu (kurbanin kurbanlastirmasi) ? Benzer bir
psikolojiyi Yahudilerde goruruz; duvar arkasina hapsedilenler, simdi
baskalarini (Filistinliler) duvar arkasinda
hapsediyor... Ilginc. Fransizlarin kulturel fasizm meyilleri de benzer
bir tarihi eziklikten gaz aliyor olmali.

---

Emre Akoz

YÖK Kanunu öyle çalışınca kötü, böyle çalışınca iyi mi?

Dogru

Karsi tarafin iki yuzlulugunu ortaya cikartmak iyi olmus... Fakat sunu
da eklemek lazim; Iyi isledigi herkes tarafindan kabul edilen ABD
sisteminde, devlet universitelerinde eyalet valisi (bizim durumda
Cumhurbaskani karsiligi) universite yonetiminin belirlenmesinde
bilfiil aktiftir.

Mesela California sisteminde vali okul mutevelli heyetine istedigini
uye atar (bu uyeler sonra rektoru secerler). Universite ici demokrasi
falan yoktur. Atanan uyelerin hoca vs. olmasi gerekli degildir.

Zaten okul ici demokrasi olmamasi gerekir, demokrasi 'iceride' degil
'disarida' olacak. Vergi odeyenlerin parasiyla finans edilen bir
universitenin o vergi odeyenlerin sectigi kisi tarafindan
yonlendirilmesi gerekir. O kisi validir. Hoca, kantinci, cayci,
simitci kafalarina gore okulu yonetemezler, yonetmemelidirler. Okul
ici milletin birbirlerine karsi politika yaptigi bir yer degil,
arastirmaya odaklanip bunu ogrencileri ile paylastiklari yer
olmalidir.

Ozel universitelerde zaten parayi veren dudugu calacak. Mesela Sabanci
Universite'sinde parayi veren 'isterse odunu bile' yonetime
sectirebilmelidir.

---

Anonim

Mustafa Kemal'in egitime verdigi onem gelismemizde hic mi onemli
olmadi?

Artilar ve eksiler

Boyle bir iddia var; Efendim otoriter yonetim 'bir egitim'
seferberligi icin gerekliydi. Boylece Osmanli'nin talan duzeni hala
devam ediyor, tabii artik emperyal boyutlarda yapamiyorsun, kendi
ulkeni somuruyorsun, ama neyse, o 'arti degerleri' bir 'beyin
takimini' 'subvanse' etmek icin kullaniyorsun, bu kisiler beslenip
zihni ilerleme yapiyorlar, sonra ileride ulkeyi 'ilerletiyorlar'. Bu
olmus mudur? Olmussa iyi mi olmustur kotu mu olmustur?

Boyle bir elit takimin, ogrenme kulturunun kismen yaratildigi,
yaratilmaya ugrasildigi dogrudur.

Fakat bu takimin elde ettigi egitim daha sonra bir tur 'kliklesme'
hissiyatina donuserek, siyasi tartismayi o olcude
zehirlemistir. Ulkenin kodlarinda zaten mevcut olan kapikulu
hissiyati, sarayli / koylu hatti bu yuzden daha
derinlesti. 'Subvansiyon' birbirinden ayri hatlar, cikar gruplari
yaratti.

Tabii bu derinlesmede hic kimsenin goremeyecegi bazi faktorler de
etkili oldu. Kemalist 'egitilmis' klik, tam modernist dusunceyi yarim
yamalak ogreniyorken (ve ogretmeye baslayacakken), pat diye modernite
coktu. Bunun onemini hala kavrayamayan dusunce insanlarimiz var.

Peki ama efendim, 'yine de beyin takimi yaratilmasi iyi olmadi mi?'.

Bir takim iyi yan etkiler (fringe benefit) oldugu soylenebilir. Ama
daha iyi analiz icin, o isi hakkiyla yapmis Sovyetler Birligi'ne
bakmak yeterlidir.

Takip ettigimiz bilim camiasinda Sovyetler Birligi'nde
matematikcilerin konumu hakkinda bazi tartismalar oldu. Sovyetler,
belli oluyor ki, dev bir matematikci ordusu yetistirmisler. Boru degil
tabii, bu kisiler balistik hesaplari gibi envai tur 'savunma' amacli
islerde 'istihdam' edilmisler, ama bol bol arastirma da yapmislar. Iyi
guzel ama her seyiyle devlet tarafindan subvanse edilen sistemin tum
bozuklugunu orada goruyorsunuz iste; Hemen bir yemlenme sirasi ortaya
cikiyor, o apartmana kim yerlesti, oraya kim gitti, kim gitmedi... Bir
'standart' ortaya cikiyor ve sivri tipler yukari cikamiyorlar [1],
kendilerine oksijen bulamiyorlar. Sovyetlerin temel bilimde nasil
ilerlemeler sagladigini biliyoruz. Kokune kadar da sanayilestiler. Ama
mikrocipi onlar kesfedemedi. Zaten sonra paldir kuldur yikildilar. Su
anki hallerine bakin, yil 2009 olmus, 'artik hi-tech bir ekonomi
kurmaliyiz' laflarini zar zor gevelemeye simdi basladilar.

Demek istedigimiz, tarihi sureci anlayabiliyoruz: Osmanli sonrasi
(Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet modernlesmesi, carlik sonrasi Sovyet
modernlesmesi, alin yanyana koyun, birbirine benzer basarisizlik
hikayeleri, niye boyle olduklarini, gidisat yonlerinin sebeplerini
gorebiliyoruz, ama bir basari olarak etiketleyemecegimizi de iyi
biliyoruz.

Eger ekonomi, sosyal hayat liberize degil ise, temel bilim, teknoloji
inovasyon olarak sisteme giremez. Istedigin kadar adam egit,
yemle. Yeterince esnek olamazsin, ve bir sonraki "seye" de
evrilemezsin.

(Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet liberizasyondan, demokrasiden uzak
durdugu icin hayati bir hata yapmistir. "Efendim Kemal kapitalizm
istiyordu" traslarini da gecin. Kemal zamaninda o kadar cok tekellesme
vardi ki, esnaf "doner kebap ne zaman tekel olacak" diye kendi
arasinda sakalasiyordu. Bu isler lafla, iyi niyetle olmuyor. Icraata
bakalim.

[1] Kiyasla ABD sistemi mevcut 'daginik' yapidaki universite sistemine
fon / tesvik (grant) uzerinden para ayirdi.

---

Aykırı

Bruce de Mesquita teknigi Oyun Teorisini politik kararlara
uyguluyor. Peki kultur kodlari sistematigi burada nasil devreye
giriyor? Insanlar kulturlerinden bagimsiz sekilde mi karar veriyorlar?

Hayir

Kulturler hala etkili. Tarif edilen teknikte karar veri olarak girilen
aktorlerin "duruslari" sayisal deger olarak girilir, ve iste kulturel
tercihler bu sayisal degerlere yansiyacaktir. Mesela sarayli / koylu
kulturel fay hatti olan ulkemizde bazi insanlar turban takan birini
koylu degerleri tasiyor zannedip ona karsi gereginden fazla negatif
bir "durus" sergileyebilir. Bu verilerin hepsi, kultur uzerinden
algoritmanin mekanizmasina girer.

Ama ondan sonra isletilen program, her ulke icin ayni.

---

Aykırı

Anlatimdan tum aktorlerin kendi cikarini kolladigi ortaya cikiyor

Dogru

Evet, tum aktorler kendi cikarlarini kolluyor (all parties are self
interested). Bu dogal bir sey (zaten liberalizmin kacinilmaz olmasinin
da sebebi -kendinizi kurtardiktan sonra muhakkak baskasina da ilgi
gosterebilirsiniz, ama onceligin ne oldugunu iyi anlayalim-). Aktorler
ayrica rasyonel. Bu son zamanlarda moda olmaya baslayan "kafayi yemis
insan gruplari" hissiyatinin tersi. Tahminlerin yuzde 90 basarisinin
oldugunu tekrar hatirlatirim.

---

Aykırı

Burada determinizm var!

Dogru

Fakat hangi "alanda" olduguna bakalim; Belli sayida aktorun cok odakli
bir konuda karar almasi gereken konularda. Bu durumda her aktor
stratejik olarak kendi ne istedigini (kalbinde ne oldugundan farkli
olabilir), karsisinin ne dusundugunu (zannettigini), vs. gibi
verilerle bu karar mekanizmasina dahil olur, ve burada bir sure "al /
ver" yasandiktan sonra kacinilmaz olan karar noktasina varilir. Bu
nokta, o verilerle gelinebilecek en optimal noktadir.

Bundan ayri olarak, hangi tur kararlarin gundeme gelecegi gibi seyler
hala daha cok karisik, tahmin edilemeyen, surpriz olabilecek
dinamiklere dahil.

Teknik suna yarayabilir; Eninde sonunda varilacak noktayi onceden
bilirsek, onu degistirmek icin efor sarfedebiliriz.

---

Aykırı

Nasil efor?

Girdileri degistir

Her karar "sureci" sirasinda aktorlerin yapacagi belli ise, farkli
kararlar elde etmek istiyorsak, o karara veri olarak girilen seylerin
degismesi gerekecektir: Bunlar aktorlerin baskasi hakkindaki algisi,
aktorun kararin alinmasi hakkinda ne kadar kendini onde gorup gormek
istedigi (yine bencillik!), vs. gibi bir suru sey. Daha fazla detay
icin YouTube prezentasyonunu seyredebilirsiniz.

---

Aykırı

Onceki yazida programi isleten kendi gozlemlerine dayanarak bile
verileri girebilir diyorsunuz. Madem veriyi giren bu kadar iyi
biliyor, sonucu niye bilemiyor?

3 milyon uzerinde iliskiyi hatirlatirim

Foreign Policy makalesinde bunun guzel bir ornegi var; Mesquita
Hindistan'daki bir politik olay icin kendi tahminine dayali veriler
giriyor, ama programi isletince sonuc onun tahmininden farkli cikiyor!
Dedigimiz gibi milyonlarca iliskiyi takip etmek kolay bir is degil, ve
bunu en iyi tutarli olarak bilgisayarlar yapacaktir.

Burada bir parantez acalim; bazi Ademogullari "dogustan" insan
gruplarinin nabzini iyi tutabilme yetenegine sahip, bunu
biliyoruz. Ayrica beyinde bir tur "gayri deterministik" bir hesap
surecinin olduguna dair bazi spekulasyonlar var. Bu hipoteze gore
bilincli dusuncenizden daha fazlasini zihninizin arka planinda,
bilinclaltinda hesap yapmakla geciriyoruz. Bu anda pek cok secenegin,
alternatifli hesabin (branch and bound) yapildigi gibi sahsi bir
kanaatimiz var. Hipotezi destekleyen ornekler coktur, otobusten
inerken birdenbire aradigi sonucu bulan bilim adamindan, banyoda
Arsimet'in "Eureka" anina kadar bu tur bir hesap seklinin ispatlari
var. Yani milyonlarca baglantiyi isleme yetenegine, ozellikle bazi
insanlarda sosyal alanda daha fazla olmak uzere, sahip olabilecegimiz
olasiligi oldukca kuvvetli.

---

Ahmet Davutoglu

[Bir soylesi programinda, mealen] Bizim dis politikamizi
Neo-Osmanlicilik diye etiketleyenler var. Bu dogru degil, biz
baskasinin topragini ele gecirmiyoruz ki. Birbirinden ayri devletler
olarak beraber calisiyoruz, ittifak yapiyoruz.

Ilginc

Turkiye'nin Ortadogu'daki politikasi, genislemesi aslinda (Roma
olmayan) Avrupa'nin genislemesine benziyor. Vize kaldirilmasi, ticari,
kulturel anlasmalar, vs. Bu, bir koylu imparatorlugu olan Osmanli'nin
o zaman zenginligin tek kaynagi olan daha fazla topragin pesinde
olmasindan, ya da endustriyel bir Ingiltere'nin seri urettigi
urunlerine hammadde, ve pazar bulmak icin ulkelerin pazarlarini,
madenlerini gerekirse zorla kendine acmasindan farkli [1]. Daha once
soylemistik; bu topraklara uzaylilar gelse de, o uzaylilar
Kafkaslarda, Ortadogu'da, Balkanlarda etkili olmak zorundadir.

Tabii ki tarihi bir takim hatiralarin varsa, bu hatiralari da
stratejik amacli "kullanirsin". Ek olarak, bazi kurumlarda insanlar
Osmanli hayalinden "mutlu oluyorsa" ve bu subjektif Polyanna mutlulugu
su anki (Osmanlilikla alakasi olmayan) dis politikayi daha iyi
isletmelerine yol aciyorsa, e buyursunlar o zaman, saf mutluluklarina
devam etsinler. Hastalik hastasina doktorun sekerli su vermesi ve bu
hastanin birdenbire bu sayede iyilesmesi gibi, bu da "ise
yarayabilir".

[1] Hatta Cin'in yakin tarihte dunyaya 'acilmasi' bu sayede oldu;
Ingiliz donanmasinin top atesi esliginde pazarlarini actilar. Bu
konuda buyuk kuyruk acisi hissediyorlar. Konfucyanist KARSILIK VERME
(recopricity) kultur kodu uzerinden bunun karsiligini birgun vermek
isteyeceklerdir. Rapaille Cin'i uzun vadeli yatirim ulkesi olarak
tavsiye etmiyor.

---

Aykırı

V dizisinde "Roma" vurgusu var mi?

Var

Ziyaretciler tabii ki isgalci bir guc, ve Roma ile
ozdeslestirilebilirler. Bu arada onlara direnen karakterlere bakin,
bir tanesi dini bir figur, bir rahip. "Roma vs. Isa" cekismesinin
simgeleri de ekranda goruluyor. Hatta, arka plan hikayesi olarak
rahibin savas sirasinda Irak'a dini gorevli olarak gittigini de (ABD
askerlerine psikolojik yardim icin herhalde) ogreniyoruz; boylece
rahip bir halkin isgalini, katliamini ters tarafindan da gormus
oluyor, tabii Irak Isgali alegorisi bu acidan kuvvetlenmis oluyor.

---

Anonim

Mustafa Kemal askeri olarak basarisiz [..]

Yanlis

Kemal, askeriye ve hariciye konularinda becerikliydi. Sadece ekonomi,
tarih, sosyoloji, siyasetbilim, tarih, egitim, dilbilim, yonetimbilim
gibi konularda basarili degildi. Bu gocunulacak bir durum da degil,
ABD ilk baskani kurucu babalarindan George Washington iyi bir asker ve
stratejisyendir, ama yaninda ic siyaset, ekonomi, vb. diger islerle
ugrasacak bir Hamilton vardir mesela. Daha genis baglamda Jefferson,
Adams, Madison gibi babalar oradadir.

Ulkemizde Washington olmustur, digerleri 'Kemalist darbe' yuzunden
olamamistir. Bir de bizim Washington bilgisi olmayan alanlarda icraat
yapmaya kalkmistir.

Kurulus sirasinda tartismalar elit icinde olabilir, bu normal. ABD
kurucu babalari arasinda da cok sert cekismeler oldu, fakat bizden
farkli olarak onlar hic bir zaman birbirlerini 'yoketmeyi'
akillarindan gecirmediler. Zamanin gazetelerine bakin, hararetli
tartismalar sirasinda G. Washington icin 'dissiz herif' sozu bile
soylendi (o zaman dis bakimi ileri olmadigi icin insanlar dislerini
kaybediyordu, agir bir hakaret :)). Boyle bir ortam olmasina ragmen,
kurtulus savasindan sonra stabil, kalici bir sistemi basariyla
kurabildiler.

[1] Bir koylu imparatorlugu olan Osmanli'dan arta kalan bir suru
pislik te cabasi.

---

Suleyman Demirel

[Irtica belgesi tartışmalarına ilişkin] Bu uydurma bir şey ise
söylenen lafların hepsi boşa gider. Belge doğru ise herkesin
söyleyeceği vardır, benim de var (18 Haziran 2009).

Hadi soyle bakalim

E hadi konus, ne soyleyecektin? Agzindaki baklayi islatma. Yumurtla da
tum millet duysun.

---

Cemil Kolcak

Çünkü [Jon Turkler] siyasi iktidar değişikliğini demokrasi için değil,
devleti kurtarmak için istiyorlar. Temsili sistemi, özgürlüğü, basın
hürriyetini devletin kurtarılmasında yardımcı araçlar olarak
gördükleri için tercih ediyorlar. Üstelik bu özgürlüklere karşı
çıkanlar da onlar gibi aynı paradigma içinde duruyorlar. Onlar da
devletin kurtarılması için bu değişikliklerin olmaması gerektiğini
söylüyorlar. Anlayacağınız, iki taraf da insanların özgürlüğünü,
demokrasiyi değil, devletin kurtarılmasının yolunu arıyor. Nitekim Jön
Türk ideolojisi, geçen yüzyılın başında o güne dek pek düşünülmemiş,
ilgilenilmemiş bir kesime yayılmaya başlıyor. Jön Türk ideolojisi,
subaylar arasında, ordu içinde yayılmaya başlıyor.

O hastalik Jon Turklere has degil

Bu hissiyat zaten Osmanli'nin ana felsefesidir. Bakiniz.

---

Sultan Suleyman

Ben Allah'in kolesi tum dunyanin sultaniyim. Allah'in izniyle
Muhammed'in ummetinin lideriyim. Allah'in kudreti ve Muhammed'in
mucizeleri benim arkamda. Ben Bagdat'ta Sah, Bizans topraklarinda
Sezar, Misir'da Hunkarim. Avrupa denizlerine, Magrib'e, Hindistan'a
filolarimi yollarim. Ben Macar kralinin tahtini alip onu bir koleye
verdim. Voyvoda Petru isyan etmek icin bas kaldirdi, onun basini
atimin tekmesiyle ezdim, toz ettim, sonra Moldovya'yi ele gecirdim
[1].

Sisinme, pezevenk

Burada ilginc bir durum var aslinda. Herif kendini Allah'in
yeryuzundeki temsilcisi olarak goruyor, ki bu tarif Kuran-i Kerim'deki
"insanin yeryuzunde Allah'in halifesi oldugu" tanimina uygun. Fakat,
Kuran'daki nuansa dikkat etmek lazim; Tanri'nin halifesi olarak tarif
edilen "secilmis" "bazi" kisiler degil, tum insanliktir. Halife salt
Osman, Suleyman, Superman degildir. Ahmet, Mehmet, Cevdet, Ali'dir.

Devam edelim. Eger halk sultanin kolesi ise, ve sultan yukaridaki
tanima uyan yegana kisi ise, o zaman Osmanli tarihinin surekli
sultanlar etrainda ele alinmasi aslinda garip olmamalidir, cunku boyle
bir sistemde sultanin haricindekiler insan degildir ki! Yegane insan
(einzigemensch(!)) sultandan ibaret! Oyle degil mi? Osmanli'da
"sanattan" bahseden hemen "sultanin portresini cizdirdigini",
modernlesmesinden bahsedenler hemen "sarayin nasil modernlestiginden"
bahsetmiyorlar mi?

Bu bir garabet degil mi?

---

Aykiri

Grillo, "[Fakat] I. Dunya Savasi sonunda ulus-devlet sisteminin,
islemedigi tamamen ispatlanmis (discredited) Osmanli modelinin yerine
gecmesindeki asil sebep, cok etnikli bir yapida insanlarin bir sekilde
beraber yasiyabilmeleri degil, artik o modelin diger, herkesce bilinen
diger ogesi, kangrenlesmis / bozulmus / islemez (patently
disfunctional) Turk politik kurumlariyla ozdeslestirilmis olmasiydi"
demis.

O zaman ulus-devlet iyi bir sey olmuyor mu?

Neye gore?

Cikarimci, dandik koylu imparatorlugu olan Osmanli'ya gore ulus-devlet daha iyi tabii ki. Ama artik modernite cagi sona erdi. 2. dalga bitti. Tek tip uretim, tuketim, kitlesellik, odaklasma, standardizasyon, merkezilesme caginda degiliz. Bilisim cagindayiz. Bu cagda gayri-merkezi, tamamen ilgisiz olmayan, altyapi kuran ama "sulukluk" yapmayan birey odakli devlet yapilari gerekiyor. Yani modernite sonrasi yapilanmalar bizi "onceye" degil, daha degisik "baska bir seye" goturuyor.

[1] Inalcik, H., Osmanli Imparatorlugu Klasik Cag, 1973, sf. 41

---

