# Hafta 40

Anonim

Habur'dan giris yapan PKK ekibi icin yapilan gosteriler uygunsuz oldu

Neresi uygunsuz?

Eger DTP / Ocalan ile donus oncesi yapilmis anlasmalar varsa, ve bu
anlasmalar karsilamadaki gosteriler ile bozulduysa (ve sonuc olarak Ak
Parti beklemedigi bir sonuc ile karsilastiysa) bu surpriz Ak Parti
icin 'guven bozucu' olmus olabilir. 'O tepkiyi' bu baglamda
anlayabilirim.

Ama bundan ayri olarak, sadece olayi kendi basina tartarsak (bizim
perde arkasi anlasmalardan haberimiz yok), yapilan 'gosterilerde'
batici bir hal yoktur.

Adam yuzyillardir eziliyor. Oyleyse militani 'geri geldiginde' ister
oynar, ister kafasi uzerinde donup break dans yapmaya baslar, bunu
oturup seyredecegiz. Seyretmek ne kelime! BAYILA BAYILA
izleyecegiz. Ders cikartip ic gecirecegiz. Ic muhasebe yapacagiz. Iyi,
anlayisla karsilayacagiz.

Sunu da ekleyelim: Oyle silahli burokratlar, "bir kisim devlet memuru"
durduk yerde hic babalanmasin.

Siz "kaybetmis" bir ordusunuz. Kaybetmis bir ordu gibi kuyrugunuzu
bacaklariniz arasina kistirip, sesinizi alcaltacaksiniz Bunlar bir de
kuruluslarini Nizam-i Cedit'e falan bagliyorlar, bu son derece
ironiktir, cunku Nizam-i Cedit ilk savasinda Misir karsisinda
tepelenmis, bozguna ugramisti. Yani ilk savasini da son savasini da
kaybetmis bir ordusun demek ki. Kurtulus Savasini kazandik, ama orada
da orduya yardim eden "milisler" vardi.

Milisler.. hmm.. bu kavram bir yerden tanidik geliyor ama..

Durdugumuz yeri iyi bilelim.

---

Samuel Huntington

Bati medeniyetinin temeli Magna Carta'dir, Big Mac degil.

Ilginc

Sozun asli "Magna Mac" kelimesi iceriyor aslinda cunku magna latincede
"buyuk (big)" demek, o baglamda kelime oyunu, guzellemesi var, neyse
daha rahat anlasilmasi icin bazilari sozu bu sekilde degistirmekte.

Huntington gozlemi su acidan ilginctir - Avrupa icin one surdugumuz
kulturel fay hatti olan "Roma / Ortacag" teziyle uyumlu. 1215'te
ortaya cikan Magna Carta bilindigi gibi bireysel haklardan bahseden,
bazilarini korumaya calisan ve kralin yetkilerini sinirlama amacli
ortaya cikan en etkili ilk dokumandi, daha sonra ortaya cikacak diger
anayasal demokrasilere bir ilham kaynagi olmustur. Taraflara dikkat:
Yetkileri sinirlanan "tekil kral", bir otarsi, merkezi kuvvet,
karsisindakiler ise daginik bir yapida olan "baronlar". Yani Magna
Carta mutlakiyet ve cogulculuk arasinda bir kapismanin urunudur. Cikis
cagi da ilginctir: 1215: Ortacag!

Konunun yaptigi bazi cagrisimlar: Guya kralini yikmis olan Fransizlar
bir Cumhurbaskani sectiginde o Cumhurbaskani bir tur krala donusur,
kral gibi yetkileri vardir. Elysee Sarayina yerlesir. Ote yandan
Ingiltere'de gercekten kral / kralice olanlarin yetkileri semboliktir
ve bu kral / kraliceler insanlarina aslinda bir cogulculuk sembolu
olan sovalyelik payesini verirler!

---

Jose Manuel Barroso

Avrupa bir liberal demokrasidir.

Dogru

Hala bu terime direnen salaklara duyurulur.

---

Mumtaz'er "Happy Soldier, Forward the Turk" Turkone

[mealen] Osmanli zamaninda olsaydi Abdullah Ocalan pasa olurdu

Uydurma

Arastirmadan bir tarafinizdan cikardiginiz analizleri ortalikta
sallamayin... "Periyot dizisi" cekiyorsunuz. Bu sacmaliklar hep 80
model MGK sentezinin kalintilari iste, farkinda olmadan ona uygunsuz
insanlar bile balik gibi bu laflara atliyor.

Acin Mir Muhammed ornegine bir bakin [1], Abdullah Ocalan ornegine
paralellikler arz ediyor; bu kisi de kendi basina bolgede bir guc
kazandi, hep dis guclerle baglantisindan (o zaman Misir) korkuldu,
yenilgiye ugratildi. Sonra Istanbul'a "sultanin huzuruna" cagrildi
(Sultan Mahmut zamani), canim cicim laflar edildi, sonra eve donerken
gemide "kayboldu". Oteki taraftan cikmadi.

Yaaa.

Sen yuzyillarca bolge dinamiklerinin icine s.cmissin, bozukluga
ugratmissin, ondan sonra kalkip diyeceksin "eskiden olsaydi soyle
olurdu"; Olmazdi kardesim. Tras yapma. Internet cagindayiz, boyle gak
guk laflar aninda kontrol edilebiliyor. Kendinizi rezil etmeyin.

[1] A Modern History of the Kurds, David McDowall, sf. 41-46

---

Sevan "Dartanyan" Nisanyan

Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, insan olmaktır.

İnsan olmanın yegâne temeli insana sevgidir. Hayatın boyunca,
insanlara güzelliği, aklı ve adaleti öğretmeyi görev
bileceksin. Bilgin varsa, bedel beklemeden paylaşacaksın. Buna imkân
ve şeraitin müsait değilse, yanındaki üç veya beş kişiye katıksız
sevgini vermeyi deneyeceksin; onların hayat yükünü bir nebze
hafifletmeye çaba göstereceksin. Bunu yaparken Türk mü, yoksa Hindu
mu, Yamyam mı diye sormayacaksın. Çünkü insan, galiplerin hasbelkader
çizdiği sınırlara sığmayacak kadar kıymetli bir hazinedir.

Dahili ve harici bedhahlarla etrafın çevrili olabilir. Sen şerri
bahane etmeyecek, hayırhahlığını ilelebet muhafaza ve müdafaa
edeceksin. Zira kötülük, esarettir. Manevi istiklalini ve manevi
hürriyetini ancak insan olmakla kazanabilirsin.

Düşman bütün tersanelerine girmişse, vazifeye atılmadan önce
düşüneceksin. Önce, düşman mı diye soracaksın. (Çünkü bugün düşman
olan yarın dost olabilir.) Sonra onu kendine düşman etmek için ne hata
yaptığını düşüneceksin. (Çünkü düşmanlık, herkes için ağır bir
yüktür.) Gönlünü kazanmayı deneyeceksin. Tersaneyi beraber işletmeyi
teklif edeceksin. (Öylesi her ikiniz için daha kazançlı olabilir.)
Sonuç alamasan, bir tersane uğruna düşman olmaya değer mi diye bir
kere daha kendine soracaksın. Bunları yapabilirsen, inan, dünyanın tüm
tersaneleri senin olur. Tüm ordular sana boyun eğer. Tüm kalelerini
terkedecek gücü ve güveni kendinde bulursun.

Memleketin dahilinde iktidara sahip olanlar sana “düşünmeyeceksin!”
diyebilirler. Kendi çorak ve bencil emellerine seni muhafız ve müdafi
yapmak isteyebilirler. Kuşaklardan beri süren iktidarlarını bir gün
daha korumak için senin damarlarındaki kanı talep
edebilirler. Memleketin bütün tepeleri kan ve intikam bayraklarıyla
donatılmış, bütün mektepleri zaptedilmiş, bütün mahkemeleri elde
edilmiş, bütün gazete köşeleri bilfiil müstevlilere terkedilmiş
olabilir. Millet, cehalet ve propaganda içinde serseme dönmüş
olabilir.

Ey insan evladı! İşte bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen, insan
olduğunu unutmamaktır. Muhtaç olduğun kudret tanrı vergisi olan
vicdanında ve her gün çalışarak geliştireceğin aklında mevcuttur.

Guzel olmus

---

Aykiri

Ama 80 model MGK sentezi pek cok kisiyi bir sekilde "birlestirmiyor mu?"

Hayir

Sayi olarak bakilirsa "pek cok" kisiye "dokundugu" dogru, ama kimseyi
dogru durust birlestiremiyor, aslinda bu hem kasti hem de artik ise
yaramadigi ortada. Mesela sentez Aleviye "ama Turkuz" Kurt'e "ama
Sunniyiz" diyor, diyor da, o zaman karsina Alevi Kurt cikinca ne
yapacaksin? Syntax Error. Bu adama ne "Sunniyiz" diyebiliyorsun, ne
"Turkuz" diyebiliyorsun. Kurtlerin ucte biri Alevi olduguna gore
oldukca buyuk bir rakamdan bahsediyoruz! Bu kisiler tanim itibariyle
sentez disinda kaliyor. Ornekler cogaltilabilir.

Ayrica sentez, her topluluga "ikincil kimlikleri" uzerinden baglanmaya
ozen gosteriyor, bunu kasti olarak, onlari pasifize etmek icin
yapiyor. Kimisi icin muslumanlik kimligi Turk kimliginden onemli,
sentez onlarla daha az onem verdikleri Turk kimligi uzerinden baglanti
kuruyor, boylece bu kisilerin asal taleplerini gormezden
gelebiliyor. Kurt ile daha az onem verdigi muslumanlik kimligi
uzerinden temas ediyor, Kurt dili hakkindaki taleplerini gormezden
gelebiliyor. Kimse tam mutlu olmuyor, olamiyor, ve bu boyle olmasi
icin tasarlanmis.

Demek ki 80 model MGK sentezi ne yeterince kisiyi birlestirebiliyor,
ne de bunu dogru durust yapabiliyor. Madem ise yaramiyor sentez niye
hala ortada? Eh iste, bir deli bir kuyuya tas atmis, 40 tane akilli
adam tasi cikartmaya ugrasiyor, olan budur. Bazi insanlar her seyi
bilincsiz bir sekilde takip eder, bu kurgunun ne zaman, niye ortaya
ciktigini bile unutmustur, beyni yikanmistir, bunlari uyandirmak zor
olacak. Fakat baska caremiz de yok. Cunku sentez artik islemiyor.

---

Anonim

Ertugrul Bey cenazesindeki ilgi...

Yanlis

Cenazede ilgi falan yoktu; aksine ilgisizlik durumu vardi, hic
kalabalik degildi. Daha once belirttigimiz gibi "Osmanlicilik" 80
model MGK sentezi dolayisiyla pompalanan bir kurgudur. Insanlarin
saltanat ilgisinin arttigi falan yoktur.

Biraz daha detaydan bahsetmek gerekirse: 80 model MGK sentezi bir
Turk/Islam/Osmanlicilik/Baticilik sentezidir, ama kurgunun her ogesi
bir "farkliligi" "baska bir aynilik" ile kapatmak uzere
kurgulanmistir. Ogeler, ayrica, kasten sulandirilmistir.

Tum bu kurgunun merkezindeki elit, Aleviye "ama Turkuz" der, Sunniye
"ama Osmanliyiz" der, Kurt'e "ama Sunniyiz" der. Her grubun "degisik
bir aynilik" ile notralize edilmesi elzemdir. Bu arada Sunni, Alevi
ile, Kurt Turk ile notralize edilir. Bu sentez patlamistir.

Osmanlicilik ayrica genel baglamda ulkemizin kulturel fay hatti
"sarayli / koylu" isiginda yuzyillarca duzen tarafindan duzulmus
halkin torunlarini pasifize etmek icin de gereklidir. "Hepimiz
Osmanliyiz" diyerek elit bir "biz" duygusu pompalamaya calisir. Soyle
denilir: Dedelerinizi duzuldu, ama bekleyin, belki birgun "siz de"
duzersiniz.

Neyse ki son acilim baglaminda algiladigimiz hava bundan daha degisik
bir frekansta. Artik "farkliliklar zenginliktir" deniyor. Yani artik
bir "aynilik" aranmiyor. Zaten insan olmak, serbest piyasa
ekonomisinde isbirligi yapmak haricinde (dikkat, Fransiz
dayanismasindan farkli) baska bir "birlestiriciye" ihtiyac
yok. Isbolumu, anlasmak icin oldukca guclu bir motivasyon
faktorudur. Ayni topraktasin zaten, (cografya kaderdir -geography is
destiny-), ve ek olarak konjenktur birlesme konjenkturu, ayrilma
konjenkturu degil. Bunlar isiginda biz, basbakanin pek cok farkli
kulturden, "halktan" sanatciya vurgu yapmasini bu analiz baglaminda
okuyoruz. Amerika'da Duke Ellington zencidir, ne beyazlikla alakasi
vardir, ne Plymouth kayasina gemiyle gelmistir, ama "farkliligi" bir
zenginliktir. Devlet Duke Ellington'a "ama Ingiliz hanedancisiyiz"
dememektedir. Vatandassin demekte, ve serbest birakilan bu kisinin caz
muziginden faydalanmaktadir.

Gdisat eritme potasi, domates corbasi yonunde degildir. Gidisat bir
salata kasesidir.

[1] Kamu politikasi (public policy) saptarken kultur kodlari cikis
noktasi olamaz, cikis noktasi "hayatta kalmak (birinci seviye
-surungen- beyin) icin gereken akli (ucuncu seviye -analitik- beyin)
cozumler etrafinda donmelidir. Bundan sonra elde birkac alternatif var
ise, o zaman kultur kodlarina uyumluluk aranabilir, sonrasinda zaten
secilen politika "satilirken" kultur kodlari kullanilmalidir. Mesela
"aynilik aramadan farkli olanin kabulu", farkli sanatcilara yapilan
vurgu TR'nin kendine atadigi MISAFIRPERVERLIK kodu ile uyumludur (the
message is on code). Misafir, her kimse, kabul edilir, ayniligi olup
olmadigina bakilmaz.

---
