# Hafta 8

Suleyman Demirel

Uluslararası meselelerde birtakım faturalar çıkar. [..] Hadiselere
dünyanın nasıl baktığına da önem vermemiz lazım.

Senin vaktin gecmis artik

Ne dunyasi coban herif, senin derdin ABD neo-con grubu ve
Israil. Senin "dunyan" bunlardan ibaret...

Daha once belirttik, tekrar uzerinden gecelim. Yeni merkezsiz dunyada
herkes bir arayis icinde. Turkiye'nin cok yonlu politikasinda ABD
onemli bir parametre ama sadece bir parametre olmali. Israil bile
bunun farkinda kardesim! Can havliyle dis politikalarinda degisik
(okuyun: ABD harici) arayislar pesindeler. 90'li yillardan beri. Bu
zamanlarda baris acilimini niye Avrupa'da baslattilar zannediyorsunuz?
Niye ABD'nin hic hosuna gitmemesine ragmen, Cin'e silah satmaktalar?
Gerci Cin bu silahlari Iran'a satabiliyor, ve gunun sonunda Israil bir
gun kendi silahlari ile vurulabilir, ama yeni dunya boyle bir sey
iste.. Adam satiyor.

Acele bir Google arayisi, fi tarihinde Demirel'in danismanligini, Irak
savasinin sebebinin petrol oldugunu hala bilmeyen uber-keriz Cengiz
Candar oldugunu ortaya cikardi. Tencere yuvarlanmis kapagini bulmus
iste. Kadim ozdeyisi tekrarlayalim;

Kilavuzu karga olanin burnu b.ktan kurtulmaz.

---

Star

Devlet Planlama Teşkilatı'nın talebi ve sağladığı 35 milyon lira
kaynakla 2002'de başlatılan proje kapsamında İstanbul Teknik
Üniversitesi'nde (İTÜ) ilk yüzde 100 Türk helikopteri
tasarlandı. Helikopterin özgün tasarımının yapıldığı 'Havacılık
Araştırma Geliştirme ve Uygulama Projesi' kapsamında üretilmekte olan
prototip 2010'da tamamlanacak ve ilk deneme uçuşunu yapacak.

Bravo

Isleyen helikopteri gorunce daha da seviniriz. 150 muhendis.. 2010
sonrasi bu arkadaslardan bazilari acaba uzaya arac gonderme projesine
transfer edilebilir mi? (acilen insan kaynaklari mudahelesi yapiyorum
gordugunuz gibi.. yarin da spor yorumu yapacagim :)). Peki oteki
universitelerimiz ne alemde? DÜTTÜ diye bir okul vardi mesela, ne oldu
bu adamlara? Bogazici, IU, nal mi topluyorlar? Universiteler
goreve.. :) Gercek gorevlerine yani. Arastirma yapmaya.

---

Star

Denetim elemanlarının, Vergi Usul Kanunu'na göre vergi inceleme
yetkisine sahip olduğuna işaret edilen açıklamada, vergi
incelemesinden maksadın mükelleflerin ödemesi gereken vergilerin
doğruluğunu araştırmak, tespit etmek olduğu belirtildi. Bakanlığa
gelen bilgilerden hareketle, Doğan Holding AŞ nezdinde gelirler
kontrolörleri tarafından 2003-2006 yıllarıyla ilgili vergi incelemesi
yapıldığı belirtilerek, "İnceleme sonucunda düzenlenen raporlara
istinaden ilgili vergi dairesi, adı geçen mükellef kuruma vergi
kanunlarına göre cezalı vergi tarhiyatı yapmış ve tebliğ etmiştir."
denildi.

Olum ve vergiler..

Anglo Sakson dunyasinda bir laf vardir: "Olum ve vergiden kacis
yoktur". Eh, ne de olsa Chicago'lu unlu haydut Al Capone vergi sucu
sayesinde hapse gonderilebilmisti.. Aydin Dogan eli silahli bir haydut
degil fakat ulkeye son yillarda yasattiklari, bilgi kirliligi ve
psikolojik savas ortami bir silahli haydutun yaptiklarindan daha mi
masum ve toz pembeydi acaba? Ozgurlukleri ve demokrasiyi hic ayirim
yapmadan savunsalar, bundan herkes faydalanacak, fakat arkadaslarin
kafasi boyle calismiyor. Diger taraftan, insanin aklina gelen, bir
taraflari acikti ki onu kapatmak icin onceden (preemptive) kavgaya
giristikleri durumudur. Cunku uzun zamandir pireyi deve haline
getirmeleri ancak bu tur bir kumpas ile aciklanabilir. Acikca
soyluyorum; Turkiye'nin menfaati icin BU PISLIK BIR AN EVVEL
TEMIZLENMELIDIR. Baska caresi yok. Baska turlu ulkenin ic kuvvetleri
birlesip daha verimli vahalara akamayacak, gelisimimiz surekli
baltalanacak. Bu serefsizlerin gelisimi, ilerlemeyi temsil ettigi koca
bir yalandir. Asagilik gazetelerinden sadece sapkinlik ve ikinci
seviye bir elektronik oyuncak (gadget) tuketim kulturu akiyor. Ozgur
olmayan ortamda bilim yoksa, bu adamlarin dunyasinda bilim
olamaz. Bilahere, ilerleme olamaz. Aydin Dogan medyasi ulkemiz icin
acik ve mevcut bir tehlikedir.

---

Economist

Orta sinifla dalga gecmeyi herkes cok sever. Dar kafaliligi,
ilgisizligi/rahatligi, surunun pesine takilmasi / konformizmi komedi
dizisi ve roman yazarlari icin bitmez tukenmez bir kaynak
olusturmaktadir.

O "endustriyel" orta sinif

Eski cagda bahsedilen orta sinifin tarif edildigi gibi oldugu
dogrudur. Fakat, ABD'de eglence urunlerinin tuketimine bakarsaniz,
artik eskiden orta sinif denilen bu kesimin hizla cesitlenmeye
basladigi gorulmektedir. Bu endustriyel toplumdan servis/bilgi
toplumuna gecisin bir sonucudur. Referans edilen grafikte, muzik, film
gibi urunlerin istatistiki dagilimina bakilmis. En bastaki en buyuk
bolge "hit eserler". Herkesin bildigi, kismen dinledigi, seyrettigi
sanat eserleri. Fakat sag tarafa bakin, o azalarak (ama hicbir zaman
tamamen sifir olmarak giden) kisim ise "niche" urunlerin dagilimi. Bu
bolgeyi toplarsaniz hit bolgesinden daha fazla bir tuketici sayisina
erisiyorsunuz. Yani niche bolgesi artik hit bolgesinin asmis. Internet
dunyasinda blog'lar bu niche bolgesinin icinde oluyor. Basin acisindan
gittigimiz gelecek bloglar ve alternatif haber, yorum kaynaklarinin
merkez kaynaklari asacagi bir dunya olabilir.

Neyse; eski kavramlar, siyasi bolunmeler yeni dunyada gecerli
degildir. Sag, sol, orta, yukari, bilmemne sinif kavramlari niteligini
yitirmistir. Isci sinifi yokoldugu icin onlari temsilen bir sol
gereksizdir, herkes potansiyel bir girisimci oldugu icin sag
kelimesine de gerek yoktur, zaten herkes totaliter devlet
karsitidir. Bu dunyada siyasi duzen olarak liberal demokrasi en baz
seviyede bir gerekliliktir, fakat bunun etrafinda da bir bolunme,
ciddiye alinacak iki tarafin varligi imkansiz ve anlamsizdir. Liberal
demokrasinin destekcileri makuldur.. Karsitlari ise öküzdür.

Ileride katilimci demokrasi gibi ekler peydahlanabilir, paranin
yokolmasi ve yerine elektronik sistemlerle idare edilen degis/tokus
(bartering) sistemleri bir olasiliktir. Ileride ne olacagini
bilmiyoruz, sadece ne olmayacagindan eminiz. Ulus devlet gucu yerini
guc kusaklarina, tek kutup yerini N tane kutba birakacaktir. Bu arada
kuresel isinmadan ayvayi yememissek, bu yeni daha dinamik dunya
muhakkak daha eglenceli ve firsatlarla dolu olacak.

Temel teze donersek; dunyada 'orta' sinif degil, 'tek' sinif olacak.

---

Halil Inalcik

[Osmanli] sisteminde tum tarim arazileri devlete aittir. Bu topragi
isleyen koylunun statusu o toprak uzerinde bir kiraci seviyesindedir
ve koylu bu topraktaki emeginin karsiligi olarak kullanim hakkini elde
eder. Koylunun toprak uzerindeki hakki babadan ogula gecebiliyordu,
fakat koylunun o topragi satma, hediye olarak baskasina verme - yani
izinsiz baskasina transfer etme hakki yoktu. Diger yandan nufuz sahibi
insanlar surekli arazileri uzerinde mulkiyet hakkini elde etmeye
ugrasagelmislerdir. Aynen Bizans ve Abbasi halifeliginde oldugu gibi
Osmanlida da, devlet ve bireyler arasinda arazinin mulkiyetinin ele
gecirmek icin devamli suren mucadele sosyal tarihte en onemli problemi
teskil etmistir. Ne zaman devlet zayiflasa bireysel ve vakif
mulkiyetlerinde hizli artis meydana gelmis, ne zaman guclu merkezi bir
otorite ortaya ciksa, hemen bireysel mulkiyet haklari, vakiflar
ortadan kaldirilmis ve devlet mulkiyeti geri getirilmistir. I. Beyazit
ve Fatih Sultan Mehmet bu alandaki "reformlari" ile unludurler
[tirnaklar ve koyu harfler bana aittir].

Iste Osmanli

Ustte tarif edilenler, totaliter bir otarsinin tarifidir ve bu
kafadan, bu mentaliteden serbest ticarete dayali bir sistem cikmasi
mumkun degil ne yazik ki. Sistem eninde sonunda yikildiktan sonra ve
uzun zaman gecip bu mentalitenin kafalardan yavas yavas silinmesi
sayesinde, ilerleme mumkun olabilmistir. Osmanli muhakkak miras aldigi
kulturel, cografi, askeri bazi ogeleri harmanlayarak bir sure basarili
bir sistem olusturabilmistir, fakat kendinden sonraki uretim duzenine,
buyuk degisime adapte olamamistir. Yerine gecen (Cumhuriyet olmayan)
Cumhuriyet te bu kotu aliskanliklari surdurdugu surece geri kalmaya
devam etmistir - 1950 itibariyle ulkenin durumu ne yazik ki kronik bir
sefalettir.

Halk ozgurlugunu kisitlamis, onu savaslara surmus Osmanli'dan,
saraydan hazzetmez ve bugun de kendine onu hatirlatan her turlu parti,
zumre, grupa soguk bakacaktir. "Duzen" kelimesinin halk nedzindeki
argo karsiligi bir raslanti degildir. Duzen her zaman "duzulmek"
aksiyonunu beraberinde getirdigi icin, insanlar bu kelimeye dogru
anlamini vermislerdir.

Bizim gibi uzun eski bir tarihi olan Cinlilerin tarihleriyle olan
muhabbetleri belki burada aydinlatici olabilir; Cinlilerin hissiyati
"gelecek yeterince hizli gelmiyor" kelimeleriyle ifade edilmektedir,
insanlar geriye degil, ileriye bakmaktadir. Cunku ozellikle son 50
senenin gelisimi karsisinda gecmiste ozenilecek fazla bir sey
kalmamistir.

Halil Inalcik, The Ottoman Empire, The Classical Age 1300-1600, sf. 109

