# Hafta 4

Halil Berktay

Bir de tabii bütün İttihat Terakki'yi değil ama tepedeki Enver, Cemal,
Talat üçlüsünün askeri diktatörlüğü hakkında da bir şeyler anlamak
gerekir. [..] Bu şiddet, Düveli Muazzama'nın ve Balkanlar'daki
ayaklanmaların kendilerine dayattığı bir şiddettir ve bunun sonucunda
son derece milliyetçi kesilmişlerdir. İmparatorluğu ayakta tutmak için
can havliyle savaşmaktadırlar. [..] İçinde bir yığın irili ufaklı
katliamların yer aldığı, Türk Müslüman nüfusun önemli ölçüde mağduru
da olduğu bir çağdır bu. İttihat ve Terakki'nin Enver, Cemal, Talat
üçlüsünün askeri diktatörlüğü, işte bu savaş koşullarının olağanüstü
bir yönetimiydi.

Mantikli

Ustteki aktarilanlarda parcalanan bir imparatorlugun surekli savasi
sirasinda karsisindaki milliyetcilik karsisinda bilenmis, reaksiyoner
davranislarin izlerini goruyorum. Buradan asiri milliyetcilik cikar,
etnik irkcilik cikmaz.

Turkiye'de irkci, fasist kelimelerinin surekli tekrarlanmasinin,
aslinda, ilginc bir sebebi olabilir. Soyle ki bunlari telafuz edenler
bilincaltlarinda soyle bir hesap yapiyor olabilirler: Eger irkci,
fasist kelimeleri dolasima sokulabilirse, o zaman II. Dunya Savasi
Almanya/Fransa dusmanliginin dili de ulkeye tasinabilecektir ve bu
mumkun olursa, o zaman Fransiz menseili aydinlarin zamaninda
hatmettikleri dilin Turkiye'de aynen kullanilabilmesi mumkun
olacaktir. Bu cabada olanlarin nasil dikkatle Ittihat Terraki ve
Almanya baglantisini one cikardiklarina bakin. Halbuki bu baglantida
irkcilik, fasizm baglaminda kronolojik eksiklikler var. Ittihatcilarin
iliskide olduklari I. Dunya Savasi Almanya'siydi, II. Dunya Savasi
Almanya'si degildi, yani Nazizm ortalarda yoktu. Hitler ve Mussolini,
Turkiye'de Cumhuriyet kurulduktan sonra ortaya cikmislardir; Demek ki
Turkiye kurulus ani itibariyle Nazizm'den etkilenmemistir ve
etkilenemezdi. Daha olasi bir ihtimal, etkinin diger yonde oldugudur,
ki Adolf Hitler ve Mussolini'nin birbirinden bagimsiz olarak "ben
Ataturk'un ogrencisiyim" demeleri buna ispat olarak
gosterilebilir. Demek ki Turkiye, daha kuvvetli bir ihtimalde, ornek
almamis, ornek olmustur.

Peki ornek alinan Turkiye ne durumdadir? 1925'de vuku bulmus "Kemalist
darbenin" yapisi ve Gokalp'in yazdiklarina bakarsak, bu bir Dayanisma
ideolojisidir. Dayanisma temelli bu sistem, sosyalizm +
milliyetcilikten mutesekkil bir tur Baas sistemini
andirmaktadir. Gunes Dil Teorisi, Brekisefal Kafa Yapilari gibi
abukluklar denendikten sonra bir kenara atilmistir, 40'li yillarda ise
Nazi Almanya'si ile flort, kaybedecekleri belli olunca sona ermistir.

Irkcilik ile suclanabilecek tek kitle partisi olarak MHP'nin yapisina
bakis bu durumu daha net ortaya cikarir. MHP'nin savundugu irkci degil
"kultur milliyetciligi" havasindadir. Gerci bu da cogulcu toplum icin
saglikli degildir, ama irkcilik olarak nitelenemeyecegi de aciktir.

---

Emre Akoz

Kemalizm toplumu işlenmesi gereken hammadde olarak görür: Dini
hurafeler halkın zihnini karanlıkta bırakmıştır. Pozitif bilimlerin
öğretildiği " Okul " yoluyla halk aydınlatılacaktır. Gülen de
Kemalistler gibi ' Okulcu '. [..] Özetle " okul tekelini " kaybetmek
Kemalistleri kızdırıyor.

Mantikli

Ustteki analiz daha once belirttigimiz "sarayin" kendini tanimlama
stili ile bir uyusma gosteriyor. Bu topraklarda egiten hep "saray"
oldugu icin, egitenin otomatik olarak kendini "seckin" gormesi, bunu
yapan digerlerini de kendine rakip olarak gormesi dogaldir. Aslinda,
mesela, "Rahmi Koc Cemaati" ile "Gulen Cemaati" arasinda egitim
alaninda tatli bir rekabet olmasi saglikli bir sey. Cogulcu bir
toplumda bundan daha dogal bir sey olamaz. Isler bir taraf kendini
"alternatifsiz" olarak one koydogu zaman kizisiyor.

ABD'de cesitli gecmislere sahip zenginlerin egitim alaninda atilimlar
yapmasinin pek cok ornegi vardir. Dindar olmayan Carnegie, sofuluk
seviyesinde dindar olan Rockefeller'in actigi okullar bunlarin
ornegidir, ve bu okullarin hepsi de topluma fayda getirmistir. Simdi
endustriyel sistemin (bilahere onun egitiminin) cokmesi sebebiyle
eksigi farkeden yine bir zengin olmustur: Bill Gates. Gates tabii ki
icinden geldigi yeni ekonominin ihtiyaclarini bildigi icin bu ihtiyaci
once farkedenlerden. Ayrica ABD'deki esnek egitim sistemi sayesinde
degisik mufredatlar, egitim teknikleri denenebiliyor, su anda Gates'in
okullari bunu yapmakta. Bu baglamda "charter schools" denen kavrama
bakmak gerekli. Gelecegin okulunda illa "sinif", canli olarak anlatan
"hoca" ve ayni anda orada olmasi gereken zamana "senkronize" olmus
"ogrenciler" olmasi gerekmeyebilir.

Tabii bunlar soylenirken, egitimin bir "rutbe" degil, cocuklari
ilerideki icinde calisacaklari bilgi ekonomisine hazirlayacak bir
"baslangic noktasi" oldugunun idrak edilmesi gerekiyor.

---

Internethaber

Başbakan ve AKP hükümetinin gözü uzaya çevrildi. Uzaya açılmayı
hedefleyen Erdoğan start verdi…

Cok guzel

Bu guzel bir haber; Insallah arkasi gelir, iyi bir baslangic olarak
addetmek lazim. Surekli ileri gitmek gerekli, bu ileri gidis,
inovasyon, yaraticilik, yan urunler olarak ekonomiye geri
doner. Bakiniz fakir bir ulke olan Hindistan bile yillardir uzay
programini surduruyor. Kutlarim, devamini dilerim.

Konuyla ilgili olarak; Gecende National Geographic kanalinda
ABD/Sovyet uzay yarisinin tekrar canlandirilmis (reenactment) halini
seyrediyordum. Muthis bir programdi. Bu yarisi seyrederken, sadece
teknik adamlarin yarisini degil, aslinda onlarin arkasindaki
"sistemlerin" savasini seyrediyor gibiydiniz. ABD, disaridan getirdigi
Alman roketbilimci Von Braun'un enerjisini, esnek ekonomisi destegiyle
uzay programina kanalize ederken, Sovyet rakibi yerli Sergey Korolev
burokrasiye boguluyor, ve en sonda strese dayanamayip, kalp krizinden
oluyordu. Korolev Stalin'in gulag'a surdugu ve agir sartlar altinda
zulum ettigi mahkumlardan biriydi, ve bu sirada kalbi
zayiflamisti. Iste fark: Bir tarafta disaridan geldigi halde insana
verilen degerin varligi, digerinde yoklugu. ABD'de burokrasi bile
Braun'u daha fazla risk almasi icin zorluyordu! Ve sonucta kim
kazaniyor? Evrensel dogrulugu gecin, optimal olan bir yol var, ve bu
dogrularin bu sebeple takip edilmeleri gerekiyor. Cunku o dogrulari
takip eden kazaniyor.

---

Abdullah Gul

Bir Türk Başbakanı'na saygısızlık yapılırsa her halde o da sineye
çekecek değil. Bunu hiç kimse beklemez. Bunu görmezlikten gelmesini
hiç kimse istemez. O da gerekli cevabı verdi ve gereğini yaptı.

Katiliyorum

Erdogan bu toplantida Arap sokagina dogru hamlesini daha da
pekistirdi; ayrica insani olan dogru bir sey soyledi. Ortadogu'daki
Israil/Filistin sorununun kaynagi Yahudilerin garip zihin
durumlarindan tutun, bolgede bazi dis odaklarin ic diktatoryalari ve
kayitsiz sartsiz Israil militarizmini desteklemelerinin yarattigi
abukluklara kadar gidiyor. Turkiye kendi cografyasinda boyle
sacmaliklara artik kor kalamaz. 80/90'li yillarda bunlar hep denendi,
neler oldugunu gorduk. Ic dinamiklerin ofkesinin dillendirilmedigi,
bolgesinde edilgen, icine kapanik, ABD entegrator elitinin (neo-con)
agzina bakildigi, ayni zamanda (ne raslantidir ki) ic politikada
tikanmislik, ekonomide kriz, hak/hukuksuzlugun dorukta oldugu da
zamanlardi.

Turkiye, dogru olani soylemelidir - artik hem realpolitik hem insani
olan ayni yonu gostermektedir.

Dogrudur; Perez yalan soyluyor, Erdogan'in bunu yuzune vurmasi iyi
olmustur. Ayrica, Erdogan Davos'a kavga etmek icin, hazirlikli bile
gitmis olabilir, ve bu taktik olarak anlasilir bir hamledir. Zaten
kavga icin cok fazla bir sey yapmasi da gerekmemistir. Goruyorsunuz;
en barisci sayilan adamlari bile nasil elini kolunu sallayarak kendini
kaybedip tirad icinde gark oluyor. "Secilmislik" hissiyati var orada
iste... Gidin Israil'e, bes yasindaki cocugun gozunde bile bunu
gorursunuz. Bir de karsisinda Bati cogunluklu seyircinin Yahudi
soykirim sucluluk hissiyatini siper almayi da biliyor; tiyatroya devam
ediyor. Tam bir kepazelik.

Neyse, basbakan bu taskinligi firsat bildi, ve boruyu verdi. Bati
haber donusunde (news cycle) bu sayede Israil hakkindaki TR'nin
dusunceleri tepeye firladi, Arap medyasinda bu haber muhakkak cok
donecektir. Cok guzel. KUTLARIM.

---

Fareed Zakaria

Son iki senede, Misir, Suudi Arabistan, ve Urdun onlar icin en onemli
bolgesel sorunun Iran'in yukselisi oldugunu gormeye basladilar - ve bu
konu cercevesinde perspektifleri ve cikarlari Israil ile
ortusmekte. Diger bir deyisle, gunun en onemli stratejik konusu
hakkinda, tarihte ilk kez, Israil ve ilimli Arab ulkeleri acikca
soylenmese mevcut bir muttefiklik icindeler. Bu "yumusak" muttefiklik
Disisleri Bakani Condoleezza Rice tarafindan desteklendi ve
buyutuldu. Bu muttefikligin zayif karni Arap kamuoyunun hissiyati.

Oyle tabii

Ustteki bilgileri biraz daha genisletelim, bakalim o zaman "kaka
cocuk" ve "iyi cocuk" hala ayni olacak mi.

Oncelikle 1) Ortadogu'da Turkiye-Misir-Iran'dan olusan "dis ucgen"
eger ayni anda sistem icinde ve mutabakat halinde olursa Ortadogu'daki
tum dinamikleri etkileme, yon verme gucune muktedirdir. 2) Arap
ulus-devletler bir mesruiyet krizi icinde olduklari icin ayakta
kalabilmek icin bir dis destekciye muhtactir.

Simdi bu iki faktoru yanyana koyalim; Arap totaliter kabile
rejimlerinin dis destekciye ihtiyaclari var, bu destekci
Amerika. Amerika bolgeye geliyor ve bakiyor ki, dis ucgenin ayni anda
sistem icinde olmasina izin verilemez, yoksa o bolgeye nufuz edemez;
Bu yuzden ucgendeki ulkeler icinde surekli bir kaka cocuk
bulunmali. Bu bugun Iran, dun Misir'di, bir ara Turkiye'ydi (Kibris
harekati sonrasi). Imdi, ABD Arap rejimlerine kaka cocugu isaret
ediyor, o cocugun oyun disina itilmesini sagliyor, ve onlari hep
beraber Israil'le birlesmeye itiyor. Dis ucgenin aktoru Misir bu
denkleme sokulunca, ve Israil ve Urdun ile yanyana konunca ucgenin
gucu zaten otomatik olarak kirilmis oluyor.

Evet; Bu kurgunun zayif karni Arap kamuoyudur, yani Arap
"sokagidir". Totaliter kabile rejimleri bu dinamikten cok korkuyorlar,
cunku totaliter rejimin tanimi geregi halka dayanmiyorlar. Mesela
Misir'da Mubarek tum muhalefeti tasfiye etti, bu arada -ve burasi cok
onemli ve yine dis destek ile alakali- kendine rakip sadece Musluman
Kardesler denen bir grubu ayakta birakti. Niye? Boylece ABD kamuoyuna
"bakin benim alternatifim dinciler" mesajini gonderebilmis oluyor, ABD
kamuoyu, kongre uyeleri Misir desteginin "terore karsi savasin" bir
parcasi olduguna inaniyorlar (hukumet isin aslini biliyor tabii
ki). Alan memnun, satan memnun.

Ayrica; Bir onceki yazida bahsettigimiz Arap rejimlerinin "dis dusman
ihtiyaci" ve ABD'nin "ucgen kirma" ihtiyacinin tam bir uyum icinde
oldugunu belirtmek gerekir.

Turkiye'nin cikarlari buna uygun degil. Turkiye, dis ucgenin aktif
isledigi bir ortam icin bastiracaktir, demek ki Misir, Iran ile yakin
iliskilerde olmaya gayret edecek ve Arap sokagina ters gelecek hicbir
sey yapmayacaktir. Ilginctir, Avrupa Birligi'nin cikarlari Turkiye ile
uyumludur, cunku o da bolgeye olan etkisinin, kendine entegre ederek
iliskilerini ve bilahere ustundeki nufuzunu gelistirdigi Turkiye
uzerinden olmasini tercih edecektir.

Cok yonlu dis politika boyle iste: Cikarlarimiz her yerde ayni aktor
ile degil (soguk savas yillarinda degiliz artik). Cikarlarimiz
Kafkaslar ve Ortadogu'da AB ile uyusuyor, Kibris'ta Birlesmis
Milletler'le uyusuyor, Balkanlarda ABD/NATO ile uyusuyor.

Ortadogu'da daha fazla demokrasi Turkiye'nin cikarinadir. Ek olarak
Turkiye'de demokratik olarak secime gelmis hicbir kitle partisi halkin
Gaza'da yapilanlara karsi tepkisini yansitmadan kenarda duramaz. Bu
baglamda AKP'nin ic ve dis dinamigin uzlasmasi acisindan optimal bir
nokta sectigi gozukuyor. Gunun sonunda AKP, halkin oylarindan baska
bir dinamige dayanmiyor ve halkin hissiyatini gozeten tercihler
yapmasi onun secim basarisi acisindan da mantikli gozukuyor. Insani
acidan dogrunun ayni yonu gostermesi iyi bir sey tabii ki.

---

Sami Cohen

Hamas iktidarı hâlâ eski tavrını koruyor, İsrail'i tanımıyor,
terörizme karşı olduğunu beyan etmiyor...

Bu niye onemli ki?

Eger Filistin bir devlet olsaydi, kimi taniyip tanimadigi onemli
olurdu. Devlet olmadigina gore, kimi taniyip tanimadigi niye
birilerinin bir tarafina dokunuyor? Devlet olmayan birisinden bu tip
seyleri beklemek, biraz aptalca olmuyor mu? Israil/Filistin konusunda
1 haftalik haberler uzerinden ahkam kesen zavallilalara hatirlatmak
isterim: Cumhuriyetcilerin halen akil danistigi eski disisleri bakani
Kissinger ta 70'li yillarda soylemisti: "Filistin devlet olmadan
hicbir cozum mumkun degildir". Bush II gecenlerde "ben Filistin
devleti kelimesini telafuz eden ilk baskanim" diye ortada calim
atiyordu. Eh oylesin de kardesim, ama bu konuda NE YAPTIN? Bir suru
laf etmekten baska bir sey yapmadin. Hala en netameli konular olan
Dogu Kudus ve Filistin multecileri konusunu iceren bir baris cabasi
ortada yok, hala insanlar oluyor, hala Ortadogu dinamiginde zerre
degisiklik yok. Niye? Cunku bolge disi cikarlar boyle olmasini
gerektiriyor. Kimse kendini kandirmasin. Ortadogu problemi bolgedeki
ve disindaki aktorler cozulmesini istemedigi icin cozulmuyor.

---

Taraf

“Mehmet Ali Erbil’le 50 Sarışın” adlı programda Erbil’in kadınları
taciz ettiği ve aşağıladığını söyleyen feministler [..]

50 sarisin neyin disa vurumu?

Tek erkek etrafinda elli tane kadin; bu neyi resmediyor? Neyi
gosteriyor?

Bu bir HAREMDIR arkadaslar... Ne dedik? Saray kulturu hala kendini
"eski saray" kavramlari uzerinden tanimlamaya ugrasiyor. "Sapkinlik"
bir "seckinlik" manivelasi olarak kullaniliyor (halbuki cinsellik
kisisel tercihin bir renginden ibaret - ne iyi ne kotu derim, sadece
varsa vardir, kisiye ozeldir). Erbil'in Kemalist bir yobaz olmasi da
bir raslanti degil - esyanin tabiatinin bir gerekliligi.

---

Hadi Uluengin

DÜN belirttiğim gibi, yukarıda "karşı devrimci" derken [..] 1789
Devrimi'ne; dolayısıyla da, onun yarattığı modernist dinamiğe
eleştiren bakan veya açıkça karşı çıkan fikirler bütününü
kastediyorum.

Kategorizasyon yanlis

Fransiz Devrimi modernitenin disa yansimalarindan sadece bir
tanesidir. Moderniteyi temsil eden yegane olay degildir. Atlantik
otesinde bu devrimle (!) dalga gecen Amerikanin kurucu babalari,
kurduklari Cumhuriyetin ilk asamalarinda temelinde ayni modern
dinamiklerin getirdigi problemler, kaygilar ile
ugrasmaktaydilar. Mesela ABD ilk kabinesindeki Hamilton / Jefferson
cekismesi modernitenin parametrelerinden biri olan merkezilesme
vs. bolgelesme arasindaki cekismeyi yansitmaktaydi. Hamilton'un bir
"merkez bankasi" kurmak istemesi ayni surecin bir yansimasidir.

Bugune gelirsek: Modernite'nin "dinlerle" "geleneklerle" uyumlu olup
olmadigi zerre kadar onemli degildir. 21. yuzyil itibariyle
modernitenin kendisi cokmustur.

Modernite sonrasi zamanda bireylerin hareket alani ve kuvveti arttigi
icin onlarin bireysel hissiyatlarinin, geleneklerini dinlerini
uygulamalarinin, takip etmelerinin bilahere ozgurlesmelerinin onu
acilmistir. Turbanli, ya da turbansiz, bilgisayar programlamayi
biliyorsaniz, programinizi takir takir kodlarsiniz. Bunun icin
gelenegine uymaniz gereken ceberrut bir organizasyona girmeniz gerekli
degildir. Endustriyel Adam organizasyonlarin adamidir.

Ama illa eski cekismelerin ustunden gecmek istiyorsaniz, yani, eh
tamam; Modernitenin Islam ile uyumsuz oldugu dogrudur. Peygamberi "iki
gunu bir olan bizden degildir" diyen bir dinin mensuplarini montaj
banti basinda robotlastiramazsiniz. Fakat, yine dedigim gibi, bunlar
eski zamanlarin tartismalaridir.

Not: Bu arada Johann Herder Fransiz Devrimine karsi degildi.

---

Tolga Cevik

Bak aslında burada herkesin kaçırdığı bir şey var. Komedi Dükkanı’nda
yaptığımız iş aslında çok acıklı bir şey. Orada zavallı bir adam
var. Hiçbir şey yapamayan, oyuncu olmayan çalışan ama beceremeyen, bu
arada komik duruma düşen bir zavallı. Adam hiçbir şey yapamıyor. Ama
her şeyi yapması isteniyor.

Dogru

Ve Komedi Dukkani'ndaki mizansen "neyin" yansimasidir acaba.. ?
Cevik'e surekli direktif veren, onu tahkir eden, "seni karin tokluguna
calistiririm" havasina onu cekistiren, calistiran, ona is olarak
"kapicilik" vadeden "gizemli ses" neyin temsilidir? Sahnede sekilden
sekile giren, arada laf sokmaya ugrasan kaytarmaya calisip yine de
sesi mutlu etmeye ugrasan, ve elinden hic bir is gelmeyen adam neyin
simgesidir?

---
