# Hafta 12

Gecce.org

Hillary Clinton'un konuk olduğu 'Haydi Gel Bizimle Ol' programının
sunucularından Aysun Kayacı, kendisini aramak isteyen korumalarla sert
tartışmalara girdi.

Sarayli/koylu fay hatti

Clinton'un bu kisilerin programina katilmasi bu programin sunucularini
kesin coook mutlu etmisti; Torkish kultur kodlarinda Bati'nin tamami
'sarayli' TR'nin tamami 'koylu' olmaktadir; yani 'hos ve bos' kizimiz
o gun sarayli olacakti. Mutluydu.

Fakat birden bire kapida ustu arandi. Bu psikolojik olarak onun
beynine (!) su mesaji yolladi: 'Sen saraya girerken ustu aranacak bir
koylusun'. Normal olarak buna cok icerledi ve yaygarayi basti.

---

Anonim

Turkiye gibi muhafazakar bir ulkede Bulent Ersoy hanim (!) gibi bir
sanatcinin bu kadar unlu olmasina aklim ermiyor.

Ayni fay hatti

Degisik cinsel tercihler gibi kavramlari halkin 'sarayla'
bagdastirdigini soylemistik. O zaman Ersoy gibi bir sanatci sahneye
ciktiginda, "normal insanlar" sarayin ayaklarina geldigi gibi bir
psikolojik hissiyata kapiliyorlar ve ayni kulturel fay hatti uzerinden
mutlu oluyorlar. Muhafazakar olmalarina ragmen, bu servis onlarin
hosuna gidiyor.

---

Anonim

Liberalizm'de hayirseverlik mumkun mudur?

Caizdir

Hatta ozellikle liberalizmdeki hayirseverlik daha makbuldur cunku
serbestiye sistemi icinde zengin olabilmis bir kimse, basarili ve
akilli bir insandir, oraya gelinceye kadar mevcut ekonomi icinde ise
yarayacak iyilestirmeleri gorebilmis bir kimsedir. Iste bu adam bagis
yaptiginda onu daha akillica yonler icin kullanir. Ben kolektivist
dangalaklarin yapacagi 10 yardim yerine, boyle bir kisinin yapacagi 1
yardimi tercih ederim.

---

Esat Arslan

Kuran’da konuşan Allah’ın amacı, doğa-bilimsel kuramlara rehberlik
etmek değildir. O, Newton mekaniği geçerli olsa da, Kuantum mekaniği
geçerli olsa da, ya da ileride Sicim Kuramı geçerlik kazansa da asla
değişemeyecek bir tezi dile getirir: “Eğer doğada bir nizam varsa,
bunun Nazımı olmak zorundadır.” Bu tartışma, doğa bilimlerinin
içeriğiyle değil, temelleriyle ilgili bir tartışmadır. İçerik ne
olursa olsun tartışılan şey nizam fikrinden ibarettir. Allah’ın
canlıları yaratırkenki sanatsal üslubu evrim de olabilir, bir kuantum
sıçraması da... Allah bu konuyla ilgili bağlayıcı hiçbir laf etmez. O,
sadece canlıların organik ve ekosistemik ahengini görmemizi
ister. Tartışmaya sunulan bu delil, Darwinci de olsak, yaşamın kuantum
sıçramalarıyla ilerlediğine de inansak, üzerinde uzlaştığımız bir
önermeye dayanır: “Evet gerçekten de, bir canlının bedeninde ve
ekosistemde organik bir dayanışma var.” Peki, bu nereden doğar?
Kuran’da tartışılan budur.

Kuran dili etüt edilmeden doğaya dair ahkam kesmek İslam hakkında
saçma sapan laflar etmeye götürür.

Kuran’ı okuyan ilk kuşaklar, Adem Kıssası dahil her kıssanın
‘müteşabih’ olduğunu ve düzanlamıyla anlaşılmaması gerektiğini çok iyi
biliyordu. Kuran’ı okuyan ilk kuşaklar ilahi nedensellik
mekanizmasıyla doğal nedensellik mekanizması (causality) arasındaki
derin mantık farkını çok iyi biliyorlardı. Kuran’ın edebi üslubu olan
Yedinci Asır Hicaz Belagatine de henüz yabancılaşmamış olduklarından
bu metinlerin doğru tevili/yorumu ile yanlış tevilini/yorumunu
birbirinden ayırt edebiliyorlardı. Helak ayetlerinin nesnel gerçeğini
Sasanilerin yıkılışında okuyabiliyorlardı, ‘gökten’ inmiş her hangi
bir sopa’ya ihtiyaç duymadan... İnsanlık Tümeli’ni isimlendiren ve
bugünkülerin ilk insan dediği tikel Adem’in bir milyon dedesinin
olabileceğini akledebiliyorlardı.

Onun için, on ikinci asırdan beridir, dinini Kuran’dan öğrenmeyi
-birkaç istisna dışında- terk etmiş, geçmiş asır ulemasının içtihadını
ebede dek yeterli görüp, içtihat kapısını bir kapatanı olmadan
ilelebet kapatmış bir zihniyetin; Kilise Dogması ile Doğa Bilimi
arasında bir kavga olan ve İslam’ın sunduğu mantığın herhangi bir
tarafına ilişme niteliği bulunmayan bu kavgada, kendini Kilise
Dogması’nın safında zannedip, Evrim Teorisini “İslam’a aykırıdır”
fetvasıyla lanetleyen bir zihniyetin yarattığı yobazlılığı ‘Bilim
Teknik’in Darwin’e adanmış sayısını değiştirip derginin yayın
yönetmenin görevden alan bir olayda okumak mümkündür. Asparagas
değilse, böyle hoşgörüsüz bir zihniyetin İslam’la hiçbir alakası
yoktur.

Katiliyorum

Salak Tasarimcilara duyurulur.

---

NCSE

Bilimsel literaturde garip bir sey oldu; Bilimsel derecelere sahip
gibi gozuken iki yaratilisci, bazi yaratilisci imalari hakemli bir
dergide yayinlatmayi denediler. Bu eforlari neredeyse basarili
olacakti, cunku o yari-bilimlerini (pseudo-science) yazinin ortasinda
saklamislardi ve yazinin geri kalani makul bilimsel tartismalar
iceriyordu. Neyse ki son anda yakalandilar, zaten isleri oldukca kaba
saba yaptiklari da belli oldu. Biraz daha akilli olabilselerdi,
aslinda basarili olabilirlerdi.

Iste bunlarin halleri

Bilimsel cevrelerde, akademiyada sig yaratilis teorilerinin esamesi
okunmaz. Hele hele Salak Tasarim gibi teorilere akli basinda hicbir
bilim adami itibar etmez. Bakin adamlarin dustugu duruma: Kirk tur
firildak cevirerek ve yari-bilimini 'saklayarak' ancak boyle
dergilerde yayinlanmayi umuyor. Bu kisiler akli bir tartismada 'taraf'
bile degillerdir. Onlarla tez-antitez-sentez yapilmaz (bu dusunce
sekli de zaten coktu ya, neyse). Bu kisiler dusunce dunyasinin persona
nan gratasidir. Cunku dusunmemektedirler.

---

Ibrahim Kiras

TÜBİTAK’ın dergisinden Darwin’le ilgili yazının çıkarılması hadisesi,
maşallah bütün farklı fikirleri birleştirdi. İktidarıyla muhalefetiyle
herkes ‘yapılan ne kadar yanlış’ diyor.

Biraz bu işin gerisini görmeye çalışalım.

Aslında problem bizim Darwin’i ve evrim teorisini Amerikalılar gibi
tartışıyor olmamızdan kaynaklanıyor.

Amerika’da Protestanlar ve özellikle evanjelik kiliselerin mensupları
evrim teorisini Kitab-ı Mukaddes’in ifadelerine aykırılık taşıdığı
için reddediyorlar.

Türkiye’deki Müslümanların bir kısmı da evanjelistlerle aynı safta
evrim görüşüne karşı savaşa girmiş görünüyorlar.

Aynı şekilde militan ateistlerimiz de bu savaşın bir tarafı olarak
yerlerini almış durumda. Onlar da evrim teorisinin gücüyle dini
zayıflatacaklarını varsayarak buradan yükleniyorlar.

Oysa her iki tarafın da kaçırdığı bir nokta var. Evrim teorisi yanlış
da olsa, doğru da olsa İslam inancının bundan etkilenmesi söz konusu
değil.

Kitab-ı Mukaddes’e göre ilk insanın yaratılışından bugüne sadece altı
bin yıl geçmiştir. Oysa bilimsel çalışmalar çok daha uzun bir süreden
söz ediyor. Kutsal kitabın ifadelerini literal olarak kabul etmek
gerektiğine inanan bir kısım Hıristiyanlar bu durumda bilimi
reddediyorlar. Bilimin bulgularını esas almayı tercih eden bazı
entelektüeller de dini reddediyorlar. Dolayısıyla birbirinden ayrı,
hatta birbirine karşıt ‘iki dünya’ ortaya çıkıyor batıda.

Ama aynı şey bizim için geçerli olmamak durumunda.

Ne bugüne kadar ortaya çıkan bilimsel bulguların ne de ‘genel
anlamıyla’ evrimin İslam inancına aykırı olduğunu söylemek mümkün
değil.

Darwin’in görüşlerinde veya sonradan oluşan Darwinizmde karşı
çıkılması gereken bazı noktalar olabilir. Ama evrim düşüncesi artık
Darwin’den ibaret değil. Onun için ‘genel anlamıyla’ evrim diyorum.

Evrim teorisi yeryüzü üzerindeki hayatın bir gelişme izleyerek bugüne
geldiği görüşünde temellenir. Bu görüş İslam inancına aykırı değildir.

İnsanın ve bütünüyle evrenin varoluşunu açıklarken ilahi kudreti inkár
etmiyorsanız mesele yok.

Kuran-ı Kerim yaratılışın hangi yolla gerçekleştiğini -birkaç sembolik
ifade dışında- anlatmıyor; bunların keşfini insan aklına tevdi ediyor.

Öyleyse Müslümanlar ne diye Amerikan evanjelistlerinin ‘inanç
komplekslerini’ paylaşmak zorunda olsun?

Dogru

Su "Salak Tasarim" gibi teorilerin takipcileri iste bu evanjelist
reddiyeden yola cikiyorlar. Bu insanlar yollarini kaybetmisler ve
ileride IT kadar onemli olabilecek bir bilim/teknoloji alanindan
insanlari soguttuklarinin farkinda degiller.

Fikir dunyasinda pozisyon edinirken, karsi taraftaki kisinin,
rakibinizin soylediginin her zaman "tam tersini" soylemek sizin
pozisyonunuzu otomatik olarak dogru yapmaz. Durmus saat kavramindan
bahsettik. Ayrica eger surekli karsi tarafa gore pozisyon aliyorsaniz,
o zaman gundemi hala o belirliyor demektir. Siz gerceklere, mevcut
bilime ve kulliyata gore pozisyonunuzu alin, sonra kime ne kadar
uyuyor uymuyor ona bakin.

---

Emre Akoz

Yazının başlığında Charles Darwin'den söz ettim. 2009, Evrim
Teorisi'nin babası olan Darwin'in hem 200'üncü doğum yılı, hem de
çığır açan eseri ' Türlerin Kökeni'nin yazılışının 150'nci
yılı. İngiliz bilimci dünyanın dört bir yanında düzenlenen
etkinliklerle anılıyor.

Ama ona karşı bir direnç var.

Kapitalizmin küresel çapta yaygınlaşması, daha önce aldırış edilmeyen
dindar kesimlerin söz almasına yol açtı. Bilhassa Müslüman ve
Hıristiyan dindarlar, Darwin'e ve onun çalışmalarından hareketle
geliştirilen Evrim Teorisi'ne karşı çıkıyorlar. Sanırım evrimin ne
olduğunu bilmemek bunda önemli rol oynuyor. Çünkü yukarıda virüslerin
nasıl dönüşüme uğradıklarını (fazlasıyla basite indirgeme pahasına)
kısaca anlatmaya çalıştım. Buradaki temel fikre itiraz eden yoktur
herhalde: Modern tıbbın geliştirdiği ilaç ve yöntemler, virüslerin ve
mikropların evrimleşmesine yol açıyor. Doğal seçilim vücutlarımızın
içinde meydana geliyor ve zamanla daha güçlü saldırılara maruz
kalıyoruz.

Hıristiyanlığı bilemem ama Evrim Teorisi ile İslam arasında bir
çelişki olmadığını (olmayabileceğini) düşünüyorum: " İslam açısından,
mesela yerçekimi, nasıl Allah'ın yarattığı bir durumsa, canlılar için
de evrimleşme Allah'ın yarattığı bir mekanizmadır." Cansız doğayı
devindiren kanunları ortaya çıkarmak için uğraşıyoruz; peki aynı
çabayı niye canlı doğayı (bitki, hayvan ve insan) anlamak için
yapmayalım?

Dogru

---

Steven Strogatz

Bilimin kendisi bile zamanin ruhundaki "network" konseptini yansitmaya
basladi. Mesela insan genom projesinin tamamlanmasi ertesinde,
molekuler biyolojinin odagi artik yeni genlerin kesfinden, gen
networklerinin kesfine evrildi. Simdiye kadar aktif olan geleneksel
bakis, genomu proteinlerin insasi icin bir mimari sema olarak gorurdu,
ve bu proteinlerin toplanarak hucre yapilarinin ve molekuler
makinalarini olusturdugu dusunulurdu. Fakat, artik bu metaforun fazla
statik, fazla lineer, eski cagin montaj banti kafasini yansitan bir
dusunce oldugu farkedilmeye baslandi.

Cok onemli genlerden bazilari (su regulator gen denilen turler)
proteinler icin bir nevi program vazifesi goruyorlar. Oteki genleri
kapatip acabiliyorlar, ya da biyolojik devreler, geri-besleme
donguleri olusturabiliyorlar. Yani genom bir taslaktan ziyade koca bir
bilgisayari andirmaya basliyor sanki.

Bu bilgisayarin isleyisini -ve bazen islemeyisini, mesela genler
kanserlesmeye basladiginda- anlamak, gen network'lerinin yapisini
anlamadan mumkun olmayacak [1].

Valla ben demedim, ustad dedi

Montaj banti kafasina bir tokat daha matematiksel biyolog
Strogatz'dan. Ilginc, Strogatz tamamen biyoloji, fizik, matematik
tarihinden geliyor, diger bir felsefe gayri-lineer matematik, Drucker,
Toffler, Shirky, ve Mises, Hayek, Friedman uzerinden gelisiyor: Ve iki
(hatta uc) cizgi de ayni kapiya cikiyor.

Aklin yolu birdir.

Strogatz hakkinda ilginc bazi diger anektodlar: Ogrencisi unlu network
arastirmacisi Duncan Watts. Watts (ve Strogatz) Nicholas Taleb'in
Black Swan adli kitabinda referans edilen nadir bilim
adamlarindan. Watts'i bu blog'da su yazida tanimistik.

2009 Davos toplantisindaki alt konferanslardan birinde Taleb ve Watts
ayni masada oturuyorlardi, konferansin amaci insanlari belli gruplara
ayirarak her gruptan "finansal krizin niye oldugu" hakkinda bir gorus
olusturup onu sunmakti. Watts, bu tur krizlerde yapisal hatalara
bakmak gerekir dedi (cunku yapi islevi etkiler) ama fazla sozunu
dinletemedi. Oteki ekonomist tipler seviyesiz bir suru laflar
ettiler. O an aklima geldigini hatirliyorum, "eger dunyanin kafa
takimi buysa, battik demektir". Esas enerji ve dinamik diger bir Davos
toplantisiyindaydi. Konu teknolojiydi, ve katilimcilar Facebook,
Google, Microsoft gibi sirketlerden kafa takimiydi. Daha fazla memnun,
ileriye optimist bakan insan vardi burada.. Moderator unlu blog
TechCrunch'in kurucusuydu.

[1] Steven Strogatz, Sync, 2003,. sf. 231

---

Ali Bulac

Zira "Allah ve Resulü bir işe hükmetti mi artık mümin erkek ve mümin
kadınlara bunlara aykırı seçme hakkı kalmamıştır." (33/Ahzab, 36)
İnsan günahı göze alarak, yani dünyevi ve uhrevi cezalara katlanarak
bu yasakları ihlal edebilir ancak. "Ben hem içki içerim, hem başımı
açarım, hem de plaja giderim; beni kimse eleştiremez" dersen; bu
liberal özgürlük tanımı açısından mümkündür ama İslam açısından mümkün
değildir.

Yanlis

O tercume "secme hakki kalmamistir" degil "oteki seceneklere bakmasi
uygun degildir" olacak.. Bir de, Nisa 80: "Resule itaat eden Allah'a
itaat etmis olur. Yan cizen cizsin, biz seni onlar uzerine bekci
gondermedik".

Resulun bile 'bekci' olmadigi soylenmisse ve bugun itibariyle Resulun
bizimle olmadigi bilgisinden hareketle, Kuran'in ozgurlukcu bir yoruma
acik olacagi ortadadir. Herkes kendi nefsinden sorumludur, kimse
baskasinin ustunde polis kesilemez. Kimse yoz bir koylu Islam yorumunu
kentli hayatina, yeni dunyanin gerceklerine saptirarak yapistirmaya
ugrasamaz.

---

Ahmet Altan

General Motors sadece çok miktarda benzin tüketen arazi arabaları ve
kamyonlardan para kazanmakla yetinmiş. Bu nedenle yakıt verimliliği,
üretkenlik ve tasarım konusundaki yenilikçilikten para kazanmak yerine
[e]nerjisinin büyük bir kısmını lobicilik ve çok miktarda benzin
tüketen araçlarını korumak için manevralarla geçirmiş...

Lobicilik deyip geçmemek gerek... Otomobil şirketleri yenilikçilik
yerine tüm enerjilerini bu faaliyetlere adamış... Medyaya yansıdığı
kadarıyla.. Bunlar arasında, fleks-yakıtlı etanol ile çalışan bazı
otomobiller üretmeleri karşılığı, Detroit’teki otomobil şirketlerinin
fazla benzin tüketen arabalarının kilometre hesaplarının olduğundan
daha düşük gösterilmesini sağlayan, Kongre ile yapılan özel anlaşmalar
da var...

Bu anlaşmalar, fazla benzin tüketen arabalardan alanlara bir yıl
boyunca galonu (3.78 litre) 1.99 dolardan benzin verilmesini de
kapsamakta.

Kısacası Facebook döneminde otomotiv sektörü rantçılığı sürdürmüş...

Yıllar boyunca Detroit’teki otomobil şirketleri ve sendikalar
Temsilciler Meclisi ve Senato’da Michigan’ı temsil eden tüm delegasyon
tarafından da himaye görmüş...

Dogru

Bu konuyu biz de Son Petrol Krizi baslikli yazimizda islemistik (en
altta 3. dipnot). Entegrator elit, cikarlarini, eski sistem yapisini
korumak icin lobi calismalariyla istediklerini bir sure alabildi,
fakat "gercek" denen "o onemsiz seyi" gozardi etti; Bu gercek ise
buyudu, buyudu ve sonunda ona kor kalanlara tokadi cakti. "Gercek"
teknolojik degisimdir. Durdurulamaz olan budur; bu faktorun nasil
idare edilecegi insanlara kalmistir. Kriz, fakirlik, issizlik
istemiyorsak, bu gerceklere gore duzenimizi kurmaliyiz.

---

Blogda isledigimiz yeni nesil teknolojilerin hayatta getirdigi
degisiklikler, direk bireyi etkileyen kavramlardir. Birey, daha fazla
bilgiye sahip oldugu, kendi basina uretebildigi, haberlesebildigi,
enerjisini saglayabildigi icin daha ozgur bir alanda yasamaya
baslamistir. Kesin olarak oldugunu, daha fazlasinin olacagini
bildigimiz yegane seyler bunlardir.

Bu 'mikro' degisimlerin toplami olan toplumun nereye gidecegi hakkinda
kesin bir sey bilmiyoruz. Iste tam bu noktada eski lineer,
indirgemeci, deterministik ideolojilerden ayriliyoruz.

Dalga metoforu burada onemlidir: Dalga "gelmektedir" - eger geldiginde
dalgaya hazirliksiz yakalandiysaniz, sahilde keriz gibi bekliyorsaniz,
dalga size carpar ve yokeder.

Ama dalganin gelisine hazirsaniz, mesela sorf bordunuz var ise,
dalganin tepesine cikip sorf yapmaya ve onun sizi istediginiz yere
tasimasini saglayabilirsiniz. Bu yer, eski yerinizden farkli
olacaktir, ama yeni 'degisik' bir yer olacagi kesindir.

Yeni teknolojik degisimlerin optimal olarak isleyecegi bir toplum
duzeni mumkundur; halen bunlari irdeleme asamasindayiz. En baz
seviyede liberal demokrasi bu yeni bireylerin toplaminin dogal bir
sonucu olacaktir. Insanlarin cogu zaman yanlislikla 'kuresellesme'
dedikleri baska bir sonuc, bu dinamiklerin toplamindan ibarettir.

En baz seviyeden fazlasi da olabilir. Paylasim alani azalan insanlar
'kitle yonetiminden' ya da bu yonetimin 'etki alanindan' gittikce daha
da uzaklasmaya baslayabilirler. Merkezi para kavrami yokolabilir. Ne
olacagini bilmiyoruz; sadece ne olmayacagindan eminiz. Olamayacak olan
standardizasyon, merkezilestirme, uzmanlasma, azamilestirme ve
senkronizasyon bazli herhangi bir cozum ve sosyal duzendir.

Yeni fikirlere, acik zihinlere ihtiyacimiz var.

---

Arnold Kling'in EconLog blog'undan alinmistir:

1. Emlak bazli krizleri sirasiyla incelerseniz (Buyuk Depresyon,
Savings & Loans Krizi, ve simdiki kriz), her krize getirilen
"cozumun", ayni zamanda bir sonraki krizin de "sebebi" oldugunu
sorursunuz.

2. Regulasyon satrancta bir "orta zamani" oyunudur (mid-game), bir
matematik problemi degildir. Matematik problemini cozdugunuz anda o
problem cozulmus kalir. Satranc orta zamaninda, yeni firsatlar ve
tehlikeler surekli ortaya cikarlar. Uzun vade plani yapmaya
ugrasirsiniz, fakat planlarin zaman gectikce etkisini kaybetmeye
baslar [1].

3. Insanlar regulasyonlara genelde "bir sistemin kirilmasini
zorlastirmali" acisindan bakiyor. Fakat gozden gecirmemiz gereken
diger bir alternatif, sistemi "cabuk tamir edilebilir" hale
getirmektir. Bilgisayarlari dusunun; Firewall ve anti-virus
yazilimlari ile bilgisayari korumaniz mumkundur, ama bilgisayarin
arada sirada yedegini cikarmak, sistem coktugunde veriyi kurtarmak
icin cok gerekli bir cozumdur.

4. G30'un tavsiyeleri daha "saglam" yapmaya odaklaniyor, daha "rahat
tamir etmeye" degil. Ozellikle bu tavsiye raporu Avrupa finans
sistemini ornek almis, ki bu sistem ABD sisteminden daha az
hetrojen. Rapor banka endustrisinin konsolide edilmesini, tek
regulator olmasini, vs. ongoruyor. Bu sistemi, evet, daha "kirilmasi
zor" hale getirebilir fakat tamirini cok zorlastiracaktir. Amerikan
sistemi, her ne kadar iyilestirilmesi gerekiyor olsa da, mevcut
haliyle bile G30 raporunda tarif edilen sistemden daha iyidir.

[1] Bu tabii ki insanlarin haldir huldur bilgisayarimsi "tum
seceneklere bakma" becerisinin sinirindan meydana geliyor. Ama iyi bir
analoji yine de..

---

Yeni 10 liralik banknotlarin uzerinde Cahit Arf hocamizin resmi ve
yaninda arastirmalarinda buldugu bir matematik formulu var. Topoloji
alanindaki calismalarindan biri zannediyorum - invaryantlar ile
alakali bulusu olmali. Banknot beni cok sevindirdi. Parasinin uzerine
matematik formulleri koyabilen, bu sembolik eylemde bulanabilen bir
ulkede olmaktan mutlu oldum.Cahit hocanin bu fotografini ceken meger
Sabanci Uni. rektoru, matematikcilerimizden Tosun Terzioglu
imis. Fotografin hikayesi Matematik Dunyasi dergisinde
paylasiliyor. Bu arada MD, Ali Nesin'in yonettigi bir calismadir. Ona
da buradan selam ve saygilar yollarim.


![](cahit.JPG)

---

Here Comes Everybody adli kitabin yazari Clay Shirky'den
kullanicilarin Internet'te yaptigi islemleri kar saglanabilir bir
sekilde biraraya getirmenin guzel bir ornegi: Fotograf paylasma sitesi
Flickr bir sure once etiketleme (tagging) teknolojisinin devreye
soktu. Bu (gayet basit) teknoloji ekiyle bir resimi yukledikten sonra,
pur kendi amaclariniz icin, resimi daha hizli bulabilmek icin ona bir
etiket yazabiliyorsunuz.

Fakat etiketlemenin psikolojisi oyle ki, rahat bulabilmek icin kisa ve
oz isimler seciliyor. Peki bunun dogal uzantisi ne olacaktir? Ayni
etiket ismini kullananlarin resimlerini gruplayarak, herkes tarafindan
gorulebilmesini saglamak.

Diyelim ki 2008 yilinda Oktoberfest'e gittiniz ve orada resimler
cektiniz. Flickr'a resimleri yuklediniz. Bu resimleri normal olarak
"oktoberfest 2008" olarak etiketlediniz. Pek cok kisi de sizin gibi
yapti. Hoop! Tamamen kafadan attigim bu etikete flickr'dan baktim ve
23408 resim yuklendigini gordum!

Bencil cikarlarin toplami herkese fayda getirecek sonuclara sebebiyet
verebiliyor. Sonucta, piyasalar ve demokrasi boyle islemiyor mu?

Aslinda Wikipedia gibi sitelerin de yaptigi budur. WP'ye rekor sayida
yazi yazmis biriyle bir roportaji hatirliyorum, bir sinava
hazirlanirken ders calismak icin bunu yaptim diyordu (demek ki
"yazarak" ogrenenlerden -bir onceki yaziyla baglanti-).

"Herkes" geliyor.

---

Zamanin icinde yasayan, ureten, ozgurlukcu, demokrat dindar
vatandaslarimiz var; Bu bizi mutlu ediyor. Toplumun her kesiminden
ozgurluk, hosgoru taraftarlari bu ulkenin gelecegini insa edecekler
(yani, kendi kisisel cikarlarina odaklanirken yan etki olarak gelecek
insa olunmus olacak -hahaha-).

Imdi - bana merak konusu olan, bu arkadaslarin niye bazi bilimlerle
arasi iyi oluyor da (elektronik, iletisim, yazilim), diger bazi
bilimlerle arasi iyi olamiyor? Mesela evrimsel biyoloji!

Niye Newton'a kizilmiyor da, Darwin'e kiziliyor? Halbuki ikisi de
onemli atilimlar yaptilar, ikisinin de bilimi bugun asildi. Ama
bilimlerinin onemli bir kismi hala kullanilir halde, daha onemlisi
ortaya koyduklari dusunus sekli kaliciligini surduruyor. Fakat,
Darwin'e kiziliyor. Newton'a laf yok... Ilginc bir durum.

Belki bir aciklama sudur: Cagdas dindarlar her turlu diger yenilige
acik olmakta, ama bir tanesine olmayarak kacamak yapmaktadirlar!

Bu, diyet yaparken bazi gunler mutfaga sivisip dolaptaki dondurmayi
yemeye benzemektedir.

Bu analojiye devam edersek yeni bir soru ortaya cikar: Cagdas
dindarlar normal yasayisi bir "diyet" gibi mi gormektedir? Gunluk
yasayis bu kadar mi dogal olmayan bir deneyimdir?

Eger boyle bir gorus var ise, bundan kurtulunmasini salik
verecegim. Ne ozgurluk, ne demokrasi, ne eglence, ne ekonomi, ne
bilim, ne de normal bir yasayisin dine karsi bir tarafi olamaz. Bir
kisim muhafazakar medyada bu ustteki kavramlara karsi cikan bazi
meczuplar olabiliyor, evet, "eski toprak (old fart)" cahiller her
yerde var; Fakat bu adamlar aslinda nesilsel bir farki temsil
ediyorlar. Bu ve benzer kisilerle ortak bir noktamiz kalsin bari diye
secip begenerek bazi bilimlere karsitlik yapmak, bu kadim ugrasiya her
dilden, her renkten, her dinden katkida bulunmus alimlerin akil terine
yapilmis bir saygisizliktir. Bence.

Bilim hayatin ta kendisidir. Aynen piyasalarin ve siyasetin oldugu
gibi. Kacamagi yapacaksaniz gercek dondurmayla yapin! :)

---

Bu renkli Latin Amerika kisiligi hakkinda gecende biri
'narsisist-Leninist' tabirini kullandi ve bunu duyunca bayagi
guldum. Bu tabir L. Amerika'da pek cok kez peydahlanmis lider tipini
de tarif ediyor aslinda. Dan-dun konusan, atesli, "halkci", ulkesi
sefalet icinde... eger petrolu yoksa. Bir diger tanim "fakirleri
seviyor ve oyle kalmalarini istiyor" tanimi. Chavez bazi isleri dogru
anladi ama su piyasa karsiti retorikten vazgecse iyi edecek. 2. dunya
ulkeleri icin basari ve basarisizlik arasindaki fark, cogu zaman guclu
bir liderdir cunku bu ulkelerin kurumlari tipik olarak
zayiftir. Chavez ulkesi icin bu guclu adam olabilir. Sili'yi ornek
almali ama onun akli baska yerlere kayiyor bazen...

---
