
Eğitim kalitesi ile bilinen Güney Kore de artık imtiyazlı okullar
(charter school) açarak, yeni eğitim metotları ile denemelere
başladı. İmtiyazlı okullar, müfredatların serbest, velilerin
çocuklarının eğitiminde daha çok söz sahibi olduğu ve okulların
değişik eğitim metotları ile innovasyon yapabildiği türden
okullardır. Alttaki röportajdaki geleceğin eğitimi bağlamında
özellikle bahsedildiklerini görebilirsiniz. İmtiyazlı okullar, ABD'de
"evde ders" kavramı gibi süratle gelisen bir eğitim yöntemi olmaya
aday.

Amerika'da Philedelphia Eğitim Kurulu ve Microsoft'un beraber
başlattığı bir lisede, "öğretmen öğretir, çocuk yutar, çocuk sınava
girer" formülü tamamen değiştirilmiştir. Değiştirilmiş yeni eğitimde
çocuklar, tek bir bilgi öbeğine tıkılmak yerine, gerçek dünyada
olabilecek bir problem için gereken, ve pek çok değişik bilgi
öbeklerinden gerekebilecek bilgileri kendileri "çekerek" sadece o
problemi çözmek için gereken fbılgıyı toplamaya ve kullanmaya
yönlendirilmektedirler. Sonuçlar oldukca iç açıci ve ilginçtir. Sınav
sonuçlarında klasik usul ve yeni usul arasında neredeyse hiç fark
yoktur. Fakat bir sene sonra çocuklara aynı konular tekrar
sorulduğunda, klasik eğitimden çıkanların hiçbir şey hatırlamadığı
gözlenmiştir. Yeni eğitimdeki çocuklar ise bilgiyi hatırlamakta ve
artık detaylandırma aşamasındadırlar.

---

Apollo 13 filminin analizinde genelde soyle bir sey soylenir:
Seyircinin filme dahil olmasi icin direktorler ne yaptilar? Dunyaya
gercekten "donmesini" ve "kurtulmasini" istenilecek kisinin basrolde
koydular ki ABD'de bu kisi o zaman Tom Hanks idi. Yapimcilar tum
Amerika'nin, herkesin sevdigi Hanks'i o uzak kapsulu icine koyarak,
filmin sonunda dunyaya donmesi icin izleyicinin duygusal katilimini
(emotionally vested) garanti etmis oldular.Sn. Abdullah Gul
Cumhurbaskanligi icin benzer yorumlari yapabiliriz. Fakat tum
yari-manipulatif (ustteki gibi -ki bunlar gercekte olmamis ta
olabilir-) analizleri gecseniz bile, gunun sonunda Sn. Gul'un iyi bir
insan, tolerans sahibi, bilgili ve tecrubeli bir siyasetci oldugu
gunbegun ortadadir. Bizim sahsen AKP'ye oy verisimizin en onemli
faktorlerinden biri de aslinda indirekt olarak onunla alakalidir,
kendisi Sn. Dr. Ahmet Davutoglu'nu disislerine getiren ve onu kollamis
olan kisidir. Ek olarak ayni zamanda icraat adami ve halktan bir
kisidir. Gonul isterdi ki Sn. Gul'den iki tane (!) olsun, o zaman biri
disisleri bakani digeri Cumhurbaskani olabilirdi, fakat bu mumkun
degil. Velhasil Sn. Gul'un Cumhurbaskanligini hala
destekliyoruz. Entegrator elitin uzerindeki genisleme baskisini daha
once bu blog'da isledik, ve bu genislemenin sonra yerine once olmasi
ulkemizin kabuk degistirmesi icin anlamli olacaktir.  AKP'ye verilen
oylarda Sn.  Gul'un onemli bir faktor oldugu gozonune alinirsa, Gul'un
secimi yonunde bir temenni belirtmek fazla olmasa gerek.Bu olmazsa
halkin secimi yonunde bir adim da kabul edilir olacaktir. Bu olmazsa
esinin basi turbanli baska birisi, ya da kuşa döndürülmüş bir
Cumhurbaskanligina herhangi birisi kabul edilebilir olabilir (su anda
Yunanistan'da boyle)

---

Amerikan petrol şirketi Exxon, şimdiye kadar tarihe geçmiş en büyük
yıllık kar miktarı $39.5 milyar dolara 2006 yılında eriserek bir rekor
[kırdı](http://money.cnn.com/2007/02/01/news/companies/exxon/index.htm). Fosil
yakıtların dünyanın ve ABD'nin işleyişinde ne kadar merkez teşkil
ettiğini bu rakamdan herhalde anlayabiliyoruz. Fosil yakıt kullanımı
ve onun etkisiyle Exxon gibi şirketler büyümeye devam ettikçe eski
usul sanayiciler ve onların etraflarındaki yapılanmalar çevreyi,
jeopolitik yapıyı tahrip etmeye devam edeceklerdir.

[Haber](http://money.cnn.com/2007/02/01/news/companies/exxon/index.htm)

---

[Taha Akyol](http://www.milliyet.com.tr/2007/12/29/yazar/akyol.html)

"Pakistan'da bu suikastla şehirler kaybetti, "dağlılar" kazandı! [..]
Güney'de, Güney'deki Sind eyaletinde, merkezi ve gelişmiş bölgeler ile
şehirlerde merkez sol Butto'nun ve ikinci sırada merkez sağın güçlü
olması coğrafi ve sosyolojik yapının bir yansımasıdır. [..] ki
ülkenin, din farkından daha belirleyici olan coğrafi ve sosyolojik
yapılarındaki farklar hakkında bir fikir edinmek için iki eser tavsiye
edeceğim: Biri M. Wassem'in The Elections in Pakistan adlı eseri,
öbürü Sayeed Shehab'ın A Short History of Pakistan'ı..."

Dogru

Koyluluk ile sehirlilik savas halinde - bu normal ve dinin ne oldugu
onemli degil. Pakistan is gucunun dagilimi soyle:

tarim: 42%
endustri: 20%
bilgi /servis / hizmet: 38%

---

Kullanilmamasi Gerekenler Kelimeler - Wikipedia

Yeni dunyanin dusunme/ifade seklini "Wikipedia'da uzak durulmasi
gereken kelimeler" kurallari cok iyi yansitiyor... Bildigimiz gibi
Wikipedia, merkezi bir otoritenin degil, "network"'un yarattigi bir
ortamdir ve en buyuk ansiklopederle yarisir hale gelmistir.

Wikipedia'da bilgi asmak (posting) icin uzak durulmasi gerekenler:

1) Spesifik olmayan, flu, anlami kesin olmayan (ambiguous) ifadeler.

2) Hakaret iceren ifadeler

3) Wikipedia'nin zaten kendisinin de bir goruse destek verdigini ya da
vermedigini soyleyen ifadeler.

4) Kucumseyen (condensending) ifadeler, ya da ozelde, gorusu okucuya
"kasikla" verme egilimi (asiri basitlestirmek, vs.)

5) Gereksiz jargon kullanimi (teknik olmasi gereken yerler haricinde)

6) "Klişe" sozler

7) Bilgi vermeyen, sadece "onem belirten" ifadeler. WP bu ifadelere
"tavus kusu terimleri" (peacock terms) diyor cunku tavus kusu gibi bol
renkli tuyler gosterip hava atiyor fakat hicbir katki
yapmiyorlar. Mesela: Tavus Kusu: Brezilya'nin cok hareketli canli
ekonomisi var.

Duzgun: IMF ve Dunya Bankasina gore Brezilya alim gucu bakimindan
9'uncu buyuk ekonomidir.

---
