# Hafta 24

Fosil yakıtları üzerine kurulu Bush'un Ortadoğu politikası, bu
yakıtlardan en büyük çıkarı olan lobilerin kuvveti sürdüğü sürece
değişmeyecektir. Üçüncü dalgayı kısmen temsil eden ama hala ikinciyi
de bir şekilde memnun etmeye çalışan Hillary Clinton kazanırsa, bu
sebeple ana politikalarda değişiklik olmayacaktır. İsrail/Filistin
çözümü için "çok uğraşan" kocası da, Filistin tarafından İsrail
yanlısı bulunduğu (ve olduğu) için sonuca ulaşamamıştı - bu Arafat'ı
aslında gayet başarılı 2. intifada hareketini başlatmaya itti. Buna
karşılık Arafat'ı oldurtup, yerine geçen Abbas'a seçim için bastıran
İsrail/ABD, bu yolla bugünkü bölünmenin de temelini atmış oldular.

Ortadoğu'ya uygulanan su anki şablon, tüm karışıklıkların
ABD ve Suudi Arabistan'dan uzak tutulması, böylece petrolün
kesintisiz bir şekilde Amerika'ya ulaşmasıdır.

---

Eski endüstriyel mentaliteye sert bir dönüşü temsil eden Bush
hükümeti, kendi karanlık entegratör elitini tekrar devreye sokunca,
buna karşılık diğer devletlerin genetik hafızasında ölan
elitlerarası kapışmayı da tekrar gündeme getirmiştir. Entegratör
elit, daha önce bahsettiğimiz gibi, birleştirmek ister bu amaçla
diğer ülkelerdeki elitlere "uzanır". Ama iki ülke elitlerinin
çıkarları birbirine uyuşmaz ise, birleşemezler, fakat sanayi illa
birleşmeyi gerektirir, bu sefer bunu başka yolla yapmak ister ve
savaş başgösterir. Fransa ve Almanya entegratör eliti politik olarak
birleşemediği için savaşmıştı - Almanya'nın savaştan önce
ticaretinin en yoğun olduğu ülke Fransa'ydı.Son zamanlarda Rus ve
ABD arasındaki elit kapışmasının bu şekilde gündeme gelerek tekrar
"hatırlandığını" görüyoruz, burada suç hala dünyaya ikinci dalga
mentalitesinden bakmakta ısrar eden Bush hükümetidir.

---

Ürdün ve Mısır'da bilgi/servis ekonomisi yönünde kıpırtılar
olmaktadır. Bu devletler bu yönde ilerleyebilirlerse, hatta ileride
sorunlarını halletmiş Filistin ve İsrail'i de yanlarına
alabilirlerse, yeni bir high-tech güç kuşağı oluşturmaları
mümkündür.

---

Yenilenebilir enerji standart tarım üzerinden elde edilebilir, ama
daha ilginci (belki de daha iyisi) biyoteknoloji teknikleri ile
yapay olarak yaratılmış bakterilerden de elde edilmesidir. Mesela
hidrojenin bu şekilde yapay hücrelerden bol miktarda işlettirilip
enerjiye dönüştürülmesi konusunda araştırmalar yapılmaktadır.

---

Biyoteknoloji, ileride bilgisayar programcılığının biyolojik kuzeni
haline dönüşecektir. Bu şekilde yapılan programcılık bugünkü İT
programcılığı gibi yaygın bir meslek haline gelebilir. Tarım,
enerji, ve çevre açısından bu tür kodlama ile gözde bir meslek
haline dönüşecektir. Karbondiyoksit alıp oksijen üretebilen bir
yapay bakteriyi "programladığınızı" düşünün, ya da mevcut bir
bakteriyi alıp biyolojik programını daha verimli hale
getirmeyi. Diğer bir örnek, bir proje bağlamında, çok sıcak ortama
dayanabilen bir mısır çeşidi "programlanması" olabilir. Küresel
iklimin gittiği yöne bakılırsa, bu yakında pek anormal bir ihtiyaç
sayılmayacaktır.Üçüncü dalganın önemli bir bacağını temsil eden
biyoteknoloji alanında araştırmaların arttırılması had safhada
önemlidir. İsrail bu alanda oldukca aşama kaydetmiştir - mesela
ülkemize ihraç ettikleri genetik olarak değiştirilmiş bir domates
çeşidi, kendi meyve vermekte, ama genetik değişimi
sayesinde/yüzünden tohum olarak kullanılamamaktadır. Bu sayede bu
tür domatesi daha fazla ekmek için sürekli İsrail şirketine tohum
için geri gidilmesi sağlanmıştır.

---

Biyoteknolojik programcılığın tarım alanında "bir iş" haline
gelmesi, bu tür programcılara ihtiyaç duyacak biyo-tarım
şirketlerinin oluşması sayesinde mümkün olur. Bu biyo-tarım
şirketleri ise ürettikleri ürünü ya bir çiftçiye satacak, ya da
kendi sahip oldukları geniş topraklarda kendi üretimlerini optimize
etmek için kullanacaklardır.Bize göre böyle bir ARGE'nin
kullanıcısının büyük toprak sahibi büyük biyo-çiftçi olması en
isabetlisidir. Yatırım, belli miktarda bilinçli risk almayı
bilebilecek bu tür akıllı biyo-çiftçilerin varlığı, diğer yandan
toprağa ailesel ve büyük sayılarda bağlı birinci dalga toplumunun
ölmesini de çabuklaştıracaktır. Böylece birinci dalga tarım, yerini
üçüncü dalganın fikir yoğunluklu tarımına bırakır.Ayrıca ekim,
hasat, bakım gibi rutin işlerin otomize edilebildiği oranda bu tür
tarımın "sanayileşmesi" de engellenmiş olacaktır. Uydu bazlı
meterolojik izleme, gelişmiş sensor ve kontrol aygıtları ile her
toprak kesitine ayrı bakabilen bu tür sistemler, ikinci dalganın
"toptanlığı" yerine üçüncü dalganın özel bakım (customization)
zihniyetini getirecektir.


---

İnsanoğlu bitkileri genetik olarak programlayabileceği gibi, yakın
bir zamanda kendini de "tekrar programlamayı" hedefleyecektir. Bunu
ölümcül bir hastalığını tedavi, ama aynı zamanda normal bir
yeteneğini "arttırmak" için de kullanmayı seçebilir. Bu "kendini
biyolojik olarak değiştirme" isteği, şimdiden bisiklet, atletizm ve
Olimpiyat Oyunlarında iyice kendini belli etmeye başlamıştır çünkü
süratle gelisen biyolojinin mümkün kıldığı performans arttırıcı
ilaçların çeşitlerinin artması, onları kontrol etmeyi iyice zor hale
gelmiştir. Tipik bir silah/kalkan yarısı olarak gözükebilecek bu
oyun, ne yazık ki yine akımlarlarası bir çekişmeyi temsil
etmektedir, ve bu çekişmede kaybeden kaçınilmaz bir şekilde "merkezi
kontrol" olacaktır. İnsanlığın evrimi onu kendini biyolojik olarak
değiştirebilme yönündedir ve hiçbir kontrol bu isteğin önünde
duramayacaktır. Günün sonuda Olimpiyat oyunları bile kıstaslarını
değiştirip insanların değil "en iyi ilaçların" kendilerini
yarıştırdıkları bir alan haline gelebilirler.

---

Biyoteknolojide çok ileride olan ABD, bu pozisyonu hakkında
şımarmamalıdır - çünkü kök hücre araştırmalarına dini hassasiyetleri
sebebiyle engel koymayı seçmişlerdir (bu, dinin kendine göre
yorumlarıdır tabii, çünkü mesela Bush hükümetinden daha fazla dinci
olan İran rejimi kök hücre araştırmalarına engel koymamıştır) ama
biyoteknolojiye hiçbir sınır koymamış olan Çin, her alanda
araştırmalara tam gaz devam etmektedir.

---

Temiz enerji biyolojik olarak üretilebildiği gibi, dünya dışı
kaynaklardan da alınabilir. Ay üzerinde bol miktarda olan helium-3,
bir hidrojen isotopu (deuterium) ile birleştiğinde ortaya müthiş bir
enerji çıkmaktadır - 25 tonluk helium-3 ABD'ye bir sene yetecek
elektrik enerjisi üretme kapasitesine sahiptir. Ay'daki helium
kapasitesi dünyadaki tüm fosil yakıtlarının enerji kapasitesinden 10
kat daha fazladır.* Ayrıca bir önceki kalemde belirtilen durum, uzay
araştırmalarının ne kadar önemli olduğunun bir göstergesi daha
sayılmalıdır. Dandik bir uydu atmak bile ülkemiz için bir "ilk başarı"
olma açısından çok önemli bir basamak olacaktır (Türkiye'deki bir
istasyon ve Türkiye'de imal edilmiş bir roket ile)

---

Kadınların ekonomik hayatta on plana çıkması, bilgi/servis
ekonomisinde mümkün olur. Sanayi toplumu, kadınları eve tıkar çünkü
1) fabrikaya yakın olunmak için çekirdek aile ortaya çıkmıştır 2)
büyük ailenin getirdiği destek yapısı kaybedilmiştir. Bu yüzden
birinin evde kalıp çocuklara ve ev odaklı işlere bakması gerekir, bu
da sanayi toplumunda ne yazık ki hep kadın olur. Yani büyük
ölçeklerde kadınları ikinci plana iten organize dinler değil, sanayi
devrimidir.

---

Toptan eğitim, toptan üretim, tek-tipçilik arasındaki bağlantı, 28
Şubat semi-darbemizde iyice ayyuka çıkmıştır. Bu devrin
icraatlarından biri neydi: Zorunlu eğitimin süresini
arttırmak. Bant-usülü üretim, bant-usülü eğitime ihtiyaç duyar,
insanlar hammadde gibi eğitim fabrikalarına sokulup
"işlenmelidirler" ve tek tip ürünler olarak dışarı
çıkmalıdırlar. Iİ. akımı perçinleştirmek isteyenler, bu sebeple
bilinçaltısal bir şekilde tam kendi akımlarının gerektirdiği bir
icraatı yapmışlardır.

---

Son zamanlarda gündemde olan "okulda namaz" niye ilgi çekici,
tetikleyici bir başlık/haberdir? Çünkü Iİ. akımın "arka bahçesi"
olan bant usülü okullar, savaş halinde olduğu dinlerin mensuplarına
karşı bir "savaş alanı" oldukları için, okulda namaz başlığı onların
"kaybedilmekte" olduğu intibasını yaratmaktadır. Bu da laikçi yobaz
ulusalcı Kemalist'leri galeyana getirecek türden bir haberdir ve bir
seviyede, iyi magazin haberciliğidir. Bu şekilde bir haber, ikinci
dünya savaşı sırasında "Londra'da Nazi Var" şeklinde bir haber
başlığı kadar etkileyicidir.

---

Tek-tipçilik <-> Ulusçuluk <-> Sanayi arasındaki bağlantı ise, geçen
sene bir sanayicimizin bir etnik grubumuz hakkında ağzından
kaçırdiği bir söz ile iyice ispatlanmıştır... "İki **'ü Koymuşlar
Oraya" şeklinde CNN-Türk'e naklen yansıyan bu söz ile Sn. Rahmi Koç,
bir sanayicinin dünyayı görüşünü çok güzel temsil etmiştir.

---

Iİ. ve Iİİ. akımın arasındaki kavga, en güzel Matrix filminde
vurgulanır. Filmin başını hatırlayın: Film, bir yerel polis ile FBI
görevlisinin ağız dalaşı ile başlıyor. Akım Teorisi'ne başvurursak,
FBI merkeziyetçiliği temsil etmekte, onu sevmeyen yerel polis ise
Iİİ. akım gayrı-merkeziyetçiliği temsil etmektedir ... Sisteme
başkaldıran Neo'nun bir programcı olması katiyen bir raslantı
değildir. Ayrıca Matrix içinde arka plan olarak gösterilen
teknolojilerin "tren", "telefon" gibi sanayi devriminin ürünleri
olan eşyalar olması da manidardır. Matrix, genel bağlamda
"makinaların insanları köleleştirmesi" üstüne kurulmuş bir filmdir,
ve bu korkular, arkada bıraktığımız endüstri çağı için oldukca
gerçek korkulardır! İnsan boyutunu aşan devasa, monoton, yeknesak
yapılar, insanları hakikaten son 300 sene boyunca aktif olduğu
ülkelerde köleleştirmiştir.

---

Toptan üretim, toptan tüketim, toptan eğitim, toptan eğlenceyi (mass
entertainment) doğurur. Bu tür eğlence için büyük kitlelere hitaben
yıldızlar fabrika usulü üretilip, pazarlanıp, birdenbire
toptan-medya (mass media) üzerinden kitlelere süratle
yollanırlar. Fakat bu mentalitenin çökmeye başladığını son günlerde
alanen görmekteyiz - pis kokular en keşif şekilde de ABD eğlence
sektöründen gelmektedir. Birkaç seneliğine pazarlanan yıldızlar,
teker teker sönmekte, ayaklar altına alınmaktadırlar. Britney
Spears, Paris Hilton bunun en son örnekleri olarak sayılabilirler.

---

Iİ. akımı simgeleyen organizasyon şekli "piramit" ise, Iİİ. akımı
simgeleyen organizasyon usulü "düz" organizasyondur (flat
organization). ABD'de bizim bizzat çalıştığımız teknoloji
şirketlerinde artık kimsenin direk "üstü" yoktur. Projeler için
biraraya gelinip, sonra dağılınmakta, ve bu dinamik yapı projeden
projeye devam etmektedir - tüm şirketlerde bu tür bir yapıya doğru
gidiş artacaktır.

---

Iİİ. akımın anahtar kelimeleri, "proje" ve "ağ" (network) kelimeleri
olarak sayılabilir.

---

Her medeniyet servet ürettiği şekilde savaşır ise, bilgi/servis
ekonomileri artık bilgi üzerinden savaşacaktır. Bu bilgi,
istihbarat, ya da bilgi altyapısına olan saldırılar (hacking)
şeklinde olabilir. Herhangi bir silahlı kuvvet için artık istihbarat
had safhada önemlidir ve bu istihbarat pek çok boyda ve şekilde
gelebilir. Bunların ana kategorileri SIĞİNT, HUMİNT, IMİNT,
MASINT'tir.

SIGINT, Sığnal Intelligence, HUMINT, Human Intelligence, IMINT İmagery
İntelligence, MASINT, Measurement and Sığnal Intelligence olarak
bilinir. Detaylı tanımlar için Google'layınız. Bilgi savaşında su anda
en ileride olan, ABD askeriyesidir. Çin de geçenlerde test ettiği
"uydu vurma" yöntemiyle bu alanda ilerlemek istediğini göstermiştir
(bilginin alınmasını durdurmak ta yeni bilgi savaşının tekniklerinden
biri olacaktır).

---

Robot kontrollu yapilan "otomize sanayi", mavi yakali isciye dayali
olmadigi icin bilgi ekonomisi mentalitesini getirecektir. Bu tur bir
sanayide, uretimi monitor eden ekran basindaki "yeni isci" kendisine
gelen bilgileri idare etmek, karar vermek, aksiyonlari onem sirasina
dizebilmek gibi melekeleri egzersiz ettigi icin bir "bilgi
isleyicisisi", haline gelir ve III. akima ait olur. Japonya sanayisi
bu tur uretimde oldukca ileridir ve bu baglamda kismen bilgi
ekonomisine giris yaptigi soylenebilir. Fakat Japonya, bilgisayar
programciligi bazli servis bazli ekonomi (mesela IT) alanlarinda
benzer atilimi yapamadigi icin ekonomisinde uzun bir duraklama
yasamistir.

---

Turkiye'de zorunlu askerlik "mavi yakali isci yetistirme
programi"'ndan baska bir sey degildir.. Ictima, emir alma, tekrara
dayali yeknesak isleri surekli yapma gibi bilgi ekonomisinde
anlamsiz yetenekler insanlara surekli asilanmaktadir. Bu acidan
zorunlu askerlik bant usulu egitim sistemi ile ayni gorevi yerine
getirmektedir - sanayi toplumuna "kafasiz yakit"
saglanmaktadir. Ayrica, sadece sanayi toplumuna faydali
tek-tiplesme, standartlastirma, merkezilestirme gibi ek amaclara da
hizmet edilmis olmaktadir.

---

Hem sanayiniz otomize, hem bu yeni sanayinin urettigi urunleriniz
"fikir yogunluklu" ise (ve isin bu kafa kismini disaridan
almiyorsaniz), o zaman bilgi ekonomisinin parcasisiniz demektir.

---

Rahmi Koc, zamaninda bilgi teknolojilerinden sorumlu oglu Ali Koc'u
bilgi sirketlerinin tam karliliga gecmemis olmasi sebebiyle tum
genel mudurlerinin onunde fircaladigi zaman, eski usul bir
sanayicinin yeni bilgi ekonomisini anlamakta ne kadar zorlandigini
da gostermis olmaktaydi. ABD'de Google ancak 5, Amazon 6 sene sonra
karliliga gecebilmisti - bunlardan Google'in su anki karliligi 1
milyar dolar uzerindedir.

---

Japonya'da akimlarasi savasa en guzel ornek, populer Internet
portali Livedoor sirketinin kurucusu Takafumi Horie'nin bir takim
ayak oyunlariyla "borsa sucu" uzerinden hapise gonderilmis
olmasidir. Hapise giden surec baslamadan once bile Horie, medya ve
diger "eski elit" tarafindan surekli "degisik" olmak ile
suclaniyordu... Giyinme stilinden (kravatsiz), "Amerikan usulu" is
yontemi (sirket ele gecirme) kullanmasina kadar Horie, surekli bu
yasli elitin saldirilarina maruz kalmistir... Fakat esas durum,
sanayiciligin, yeni bilgi/servis mentalitesine olan yabanciligi ve
onu anlayamamasindan gelen bir tahammulsuzlugu ve hatta korkusu idi.

---

Isci haklarini savunan sol ile sermayeyi savunan sag arasindaki
ayirim, III. dalgada "emekcinin yokolmasi" ile anlamsiz hale gelir,
cunku bu yeni dalgada tek emekci "bilgi emekcisidir" ve bu insan
zaten yeterince becerikli ve degerli oldugu icin piyasa ekonomisinde
istedigi ucreti alabilecektir. Boyle bir ortamda sendika kavrami
cokuntuye ugrar, klasik "sol" kavrami yokolur.

---

Kuvvetler ayriligi kavrami endustriyel demokrasinin geldigi/gelecegi
en son noktadir.

---

II. akimin muzigi klasik muzik ise, III. akimin muzigi caz, rock,
techno ve trans gibi muziklerdir. Bu muziklerden cazda, az sayida
"birey" canli performans sirasinda bile birbirlerinden feyz alarak
muzigin yonunu degistirebilirler (jamming), bu acidan muzikleri
betona dokulmus spesifikasyona bagli kopek surusu kalabaliginda bir
grup tarafindan "aynen" calindigi klasik muzik anlayisi ile net bir
kontrast olusturur.
  
---

Alvin Toffler "techno" ismini bizzat kesfeden kisidir; Third Wave
adli kitabindan cok etkilenen Juan Atkins, bu muzigi yaratirken
ozellikle bu ismi sectigininden bahseder.

---

