# Yaratıcılığın Kumaşı

Fast Company Amerika'nın en inovatif şirketini bulmaya karar
verdiğinde, seçimimizi objektif ölçütlere dayanarak yapmaya karar
verdik, fakat bunu takip etmenin ne kadar zor olacağını tahmin
edemedik. Elle tutulmaz bir öğe olan inovasyonu nasıl sayıya
çevirmeliydik? Eğer patent sayısına baksaydık, o zaman IBM tartışmasız
lider olacaktı, bu şirket sadece 2003'te 3415 patent almıştı. Fakat
artık patentlerin eskilere göre daha az önemli olduğu bir
çağdayız. İnternet dünyasının en inovatif şirketleri Amazon, Google,
Yahoo, eBay sadece birkaç patente sahip. "En fazla parayı ar-ge'ye kim
ayırıyor" diye bakabilirdik, ama oluk oluk para akıtmak bir şirketi
otomatik olarak inovatif yapmıyor. Geçtiğimiz onyılda Microsoft
ar-ge'ye sene başına 5 milyar dolar harcadı, ama bu kadar harcamaya
rağmen, o "sonraki büyük buluşu" bir türlü ortaya çıkaramadılar.

Buradan hareketle, sayılar üzerinde cambazlık yapmaktan vazgeçtik ve
öteki kriterlere odaklanmaya başladık. Daha detaylı elemeye başlamadan
dedik ki "uzun inovasyon tarihi olan şirketlere bakalım". Düşündük ki
ekonomideki ve teknolojideki büyük değişim dalgaları sırasında tutarlı
ve sürekli olarak devam ettirilebilmiş bir inovasyon önemli bir
gösterge olacaktır. Tabii bu kriteri koyar koymaz, Amazon, Google gibi
nispeten yeni ortaya çıkmış Silikon Vadisi şirketleri listeye alınamış
oldu.

Bir başka başlangıç kriteri olarak, hem ürünlerinde, hem de o ürünü
ortaya çıkarırken takip edilen süreci şekillendirmede inovatifliği
kullanmaya karar verdik. Bu mesela Dell şirketini listeden attı, çünkü
bu şirket iç sürecini yenilemekte, iyileştirmekte son derece inovatif
fakat ortaya koyduğu ürünler fazla orijinal, ilham verici, inovatif
değiller. Yelpazenin diğer tarafında Apple var, ki bu şirket göz
kamaştıran ürünler ortaya koymakta başarılı, fakat inovatif bir
süreçleri yok. Şirketin tüm başarısı sadece bir kişinin, liderleri
Steve Jobs'in sezgilerine bağlı. Steve Jobs bir gün ortada olmayınca
ne yapacaklar? Apple yatırımcıları/hissedarları bu sorunun cevabını
Steve Jobs pankreas kanseri tedavisiyle ameliyata girdiği zaman
düşünmeye mecbur kaldılar geçende. Hayır; bizim aradığımız üstteki
gibi şirketler değil, inovasyonun dayanıklı olduğu şirketler
olmalıydı. Aradığımız şirketlerde inovasyon tek bir adama bağlı
olmamalıydı, hatta "ufak bir yaratıcı takıma" bile bağlı
olmamalıydı. Bu kriterlerin bizi sayısız yeni ürün ortaya çıkarabilmiş
birkaç büyük kuruluşa götürdüğünü farkettik, bunlar (hakedilmiş bir
şekilde) ünlü olan şirketler 3M ve General Electric şirketleri
idi. İşte tam bu sırada, başka bir şirket gözümüze çarptı:

Bu şirket tüm aradığımız özelliklere sahipti ve yaptıklarını GE'nin o
dehşet boyutları ve müthiş kaynakları olmadan yapıyordu. Bir diğer
deyişle, bu şirket beyinin kaba kuvvete üstün geldiğinin canlı bir
örneğiydi. Büyüklüğüne oranla Amerika'nın en inovatif şirketi
W.L. Göre & Associates şirketiydi.

Muhakkak Gore Associates şirketinin en ünlü ürününün ismini
duymuşsunuzdur; Gore-tex kumaşı, ki bu ürünle kumaşın üzerinde saydam
bir plastik tabaka konuyor ve böylece kumaş şu geçirmez, rüzgar
geçirmez hale getiriliyor, ve hala nefes alınabilen bir ortam oluyor.
şirketi büyük -- 1.58 milyar dolarlık cirosu ve 6300 çalışanı var
fakat buna rağmen 3M ya da IBM gibi aşırı devasa boyutlarda
sayılmaz. Buna rağmen Gore o kadar çok ürün ortaya çıkartıyor ki, tam
toplamın ne olduğunu ortaya çıkarmakta hayli zorlandık. Tüm
varyasyonları gözönüne alırsak, toplamın 1000'ın üzerine çıktığını
farkettik. Gore'un tıbbi ürünleri olan kalp yamaları, sentetik
damarları 7.5 milyondan fazla hastaya takılmış durumda. İleri
teknoloji kumaşları, astronotlar, askerler ve kuzey, güney kutbuna ya
da yüksek dağlara tırmanan sporcular tarafından giyiliyor. Endüstriyel
ve elektronik bazı niche alanlarda bakıyorsunuz, Gore bir numara ürünü
üretiyor; bunlar hava kirliliğini azaltmak için kullanılan
filtrelerden tutun, hidrojeni elektriğe çeviren yakıt hücrelerini
üretecek montaj bantlarına kadar bir yelpazede kendini
gösterebiliyor. Halka açık olmayan (private) bir şirket olan Gore'un
bilançosunu dışa açma zorunluluğu yok, ama basın sözcüleri Gore'un
cirosunda geçtiğimiz senelerde "iki haneli" büyüme olduğunu
söyledi. Pek çok iş alanında Gore birdenbire ortaya çıkıveriyor ve
piyasa liderliğini ele geçiriyor. Dış ipi (dental floss) ürününde
böyle oldu (ki Gore'un versiyonu parçalanmaya dayanıklı ilk üründü),
ya da Elixir gitar tellerinde aynı şey görüldü (bu teller normal
tellerden 4-5 dayanıklıydı). Gore çalışanları bir alanda daha iyi bir
ürün ortaya çıkarabileceklerini düşündükleri anda, o piyasaya dalmakta
hiç korku hissetmiyorlar.

Gore bir şirket olarak çelişkisel bir görüntüde: aynı anda hem sınıfta
"inek" diye bilinen çocukların maceracı, atılgan (maverick)
olabildiği, hem "standart çalışma yöntemlerine" karşı hiçbir taammülü
olmayan, hem de, ilginç fikirlere destek, enerji vererek onlara
olgunluğa erişinceye kadar gereken tüm zamanı verip bekleyebilecek
kadar sabırlı bir yer. Geldiği yer bağlamında çok ağırbaşlı görüntüde,
fakat yeni fikirler ve büyüme söz konusu olunca açgözlü, ve sinir
tanımaz hale gelebiliyor. Gore'u nadide yapan onun hem işleyiş
tarzında hem de müthiş çeşitli ürünlerinde inovatif olabilmesi. Bu
şirket, diğer şirketlerin "yaşayış felsefesi" olarak hatmettiği tüm
kuralları kapı dışarı edebilmiş bir yer. Lokasyon olarak
orta-atlantikteki kenarda köşede kalmış bir bölgede, Silikon
Vadisinden 3000 mil uzakta, ve Wall-Street'ten (mentalite olarak) daha
da uzakta. Ve kendine has devrimsel bir şekilde Gore sihirli gibi
gözüken bir şey yapmayı başarıyor: Süregelen, istikrarlı ve emsalsiz
sonuçlar ortaya çıkartabilen yaratıcılığı teşvik etmek.

Araba Havuzunda Parlak Fikirler

Gore'u diğer şirketlerden ayıran onun kültürü, ki bu kültür 1958
yılına, Wilbert "Bill" Gore'un Dupont'u bırakarak kendi şirketini
başlattığı zamana dayanıyor. Bill o tarihe kadar Dupont'ta 17 sene
çalışmış bir mühendisti. Bill'in o yıllar hakkında söylemeyi sevdiği
bir söz vardır: "Gerçek iletişim araba havuzunda [1] olur". Hiyerarşik
bir şirkette insanların birbiriyle komuta zincirine önem vermeden
özgürce konuşabilmelerinin tek yolu araba havuzudur. Bill o yıllarda
bir şeyi daha farketti: Ne zaman bir kriz olsa şirket bir acil eylem
ekibi kuruyor ve tüm kuralları kapı dışarı ediyordu. O an,
organizasyonların hem risk alabildiği hem de önemli buluşlar
yaptıkları anlar oluyordu. Bill düşündü, madem acil eylem ekibi
yöntemi bu kadar faydalı sonuçlar veriyor, bu yöntemi takip etmek için
niye bir kriz çıkmasını bekleyelim ki?

Ve Bill, yeni şirketinde tüm kuralları kapı dışarı etti. Öyle bir iş
yeri kurdu ki, bu yerde gözle görülür hiçbir hiyerarşi kalmadı, çok az
sayıda rütbe ve resmi iş çeşidi (titles) bırakıldı. Bill, direk,
birebir iletişimde ısrar etti; şirkette herhangi biri, herhangi bir
başkası ile konuşabilmeliydi. Sonuç olarak ortaya çıkan bir şirket
öyle bir oluşumdu ki sanki pek çok ufak "acil eylem gruplarının"
toplamından oluşuyordu. Bu fikri daha da kökleştirmek için Bill
takımların sayısına sınır getirdi -- üretim birimleri bile en fazla
150-200 kişiyle sınırlandı. Bunun yeterince ufak bir sayı olduğuna
kanaat getirildi, böylece herkes herkesi tanıyabilecek ve neyin
üzerinde çalıştığını, yeni bir fikir için kimin gerekli becerisi ve
bilgisi olduğunu bilebilecekti; gerek o yeni fikrin amacı inovatif bir
ürün olsun, gerek şirketin günlük işleyişi hakkında bir düzenleme
olsun.

Gore şirketi başarısını afişe eden müthiş bir kampüse sahip
değil. Mevcut binaları Delaware-Maryland sınırı yakınlarında birkaç
alçak binadan oluşuyor. Bu binalar birbirinden yeterince uzak, böylece
her birinde bağımsız, otonom, ufak boylu takımlar olabiliyor. İlginç
bir şekilde bazı binalar toprak bir yol yakınında, insan bu yollardan
geçerken holding merkezi değil tarım arazisi gezdiği hissine
kapılıyor.

Bu binaların içinde neler olduğunu anlayabilmek için orada birkaç sene
çalışmış olmak lazım. Diane Davidson örneğini ele alalım; Diane,
Citywear projesinde çalışması için ise alındı, bu çaba dahilinde
Prada, Hugo Boss, ve Polo Gore-tex kumaşlarını hem ise, hem bir
partiye giderken giyilebilecek giysiler tasarlarken
kullanacaklardı. Açıkçası, Diane'nin Bostonian dahil olmak üzere 15
yıllık giyim sektöründe satış müdürlüğü de içeren kariyeri, onu
Gore'daki patron olmayan, net hatlar ile tanımlanmış görevleri olmayan
çalışma tecrübesine hazırlamamıştı. "Gore'a geldiğimde kimin ne
yaptığını anlamam mümkün değildi, öyle ki bir ara bu şirketin nasıl
olup ta iş yapabildiğine inanamadım.. O ilk günler çıldıracak
gibiydim" diyordu. Her yeni işe alınan gibi Diane'e bir "başlangıç
sponsor'u" verildi, ama bu kişi bir "mentör / yardımcı / yol
gösterici" seviyesinde birisiydi, patronu değildi. Buna rağmen Diane,
hala birisi ona ne yapması gerektiğini söylemeden nasıl
çalışabileceğini anlayamıyordu.

Herkese sürekli "patronum kim?" diye soruyordu.

Sponsoru "o P-kelimesini burada kullanma" diye tavsiye etti [2].

İş dünyasında deneyimli bir yönetici olan Diane, bu işittiklerinin o
holdinglerinin slogan yapıp hiçbir zaman takip etmedikleri
yöntemlerden biri olduğuna kanaat getirdi.

"Ama gizliden gizliye aslında patronlar var değil mi?" diye soruyordu
artık.

Yoktu. Diane Gore'da biraz daha zaman geçirdikten sonra şunu farketti;
Patron aslında bütün "takımıydı", takımdaki kişiler çalışıyorlardı,
çünkü kimse takımını yarı-yolda bırakmak istemiyordu. Bir bakıma
herkes patrondu, ama kimse bir başkasının patronu değildi.

Üstüne üstlük [Gore şirketine yeni girmiş olan] Diane Davidson,
şirkettekilerin yaptıkları işlerin bile standart iş tanımlarına
uymadığını farketti. Her takım üyesi o takıma değişik seviyelerde bazı
"sözler / taahhütler (commitment)" vermiş oluyordu, ve bu sözler
ışığında yaptıkları işler çoğu diğer şirketin satış, pazarlama, ürün
tasarımı gibi ayrı "derebeyliklerine" ayırdığı işlemlerin bir
birleşimi olabiliyordu. Diane'nin insanları birebir tanıması, ve aynı
şekilde diğerlerinin Diane'i tanımaya ve sorumluluk verecek kadar
güven duymaları için biraz zaman geçmesi gerekti. Sonunda Citywear
projesinde satış ve ürün hazırlama işlerini idare eden bir görev
üstlendi. Kendini "kategori şampiyonu" olarak tarif ediyor, çünkü
pazarlama, satış ve sponsor olma işlerinin her birinin içinde. Diane,
Gore şirketinde çalışanların eski şirketlerdeki kategorilerle
tanımlanamayacak yeni iş çeşitleri yaratabilmelerinin güzel bir
örneği, ve Diane'nin tecrübesi Gore için son derece normal.

Gore'un inovasyon başarısının temeli "problemin üzerine para ya da
insan yığmak" ya da bir fildişi kulesi haline gelen "AR-GE
laboratuarları" kurmak değil. Başarılarının temeli şirket
çalışanlarının bir görev duygusu hissiyle değil, çalışanların
kendilerini motive edip, kendi istekleri, meraklarının peşinde
koşabilecekleri, bunu yaparken birbirleriyle özgür şekilde iletişimde,
işbirliğinde olabilecekleri bir kültürün yaratılmış olması.

Gore'un kutsal kavramlarından biri "kendi kendine oluşan liderlik
(natural leadership)" kavramı. Liderler hiçbir zaman tepeden
atanmıyor. İnsanların hakikaten "önden giderek" lider olması
gerekiyor; yani şirkette herhangi bir konuda lider olmak istiyorsanız,
takipçilerinizi kendinizin bulması, kendinizin ayartması lazım. Ortada
hiçbir komuta zinciri olmadığı için kimse sizi takip etmek zorunda
değil. Gore'da herhangi bir konuda liderlik yapmak isteyen kişi, bir
"beceri(li) mıknatısı (talent magnet)" olmak zorundadır; lider kendisi
ile çalışmak isteyen insanları bularak onları kendine çekmeye
uğraşır. Lider, yetenekli insanları yaptığı iş hakkında duyduğu
heyecan, ve şirkette unu sayesinde projesine çekmek için çabalar.

İşte bu "kendi kendine oluşan liderlik" sayesindedir ki Gore, hiçbir
tecrübesi olmayan müzik endüstrisine girerek Elixir adlı akustik gitar
telini icat edebildi ve otuz yıldır doğru dürüst yeni atılım
yapılmamış bir endüstride çok önemli bir ilerleme kaydetti. Elixir'in
çıkış noktası ise daha ilginç: Bu ürün müzikle hiç alakası olmayan
tıbbi ürünler üreten Arizona tesisinden çıktı.

Dave Myers bu tesiste çalışan, daha önce kalbe takılan plastik ekler
tasarlanmasında çalışmış bir mühendisti. Göre şirketi her çalışanın
vaktinin bir bölümünü (tipik olarak yüzde 10'nu) tamamen spekülatif
yeni fikirlerde harcaması için [3] teşvik eder; İşte vaktinin bu
bölümünde Myers bir sefer kendi dağ bisikleti üzerinde çalışmıştı;
bisikletinin vitesinin daha rahat geçmesi için bazı denemeler yapmış
ve bu denemelerin birinde vitese giden kabloların üzerinde (Gore-tex'e
benzeyen) ince bir plastik sıvı sürerek, Gore'un Ride-On bisiklet
kablosu ürünlerini ortaya çıkarmıştı. Bu başarıdan cesaretlenen Myers
şimdi Disney World'de kullanılan türden büyük boyutlarda kuklaları
oynatmak için gerekli kabloları iyileştirmek için uğraşmaya
başladı. İnce kablolara ihtiyacı vardı ve bunun için gitar telleri
kullanmaya karar verdi, ve tellerin üzerine daha önce bisiklet için
kullandığı türden bir plastiği sürmeye karar verdi. Eureka ani 1993'te
geldi; kendi kendine "bu teller gitar çalmak için de faydalı olamaz
mı?" diye sordu. Sürdüğü plastiğin gitar tellerini daha az kırılgan
yapacağını tahmin ediyordu.

Myers bir gitarist değildi, bu yüzden şirkette müzisyen olan bir
arkadaşından yardım istedi. Arkadaşı Chuck Hebestreit hem mühendis,
hem de müzisyenlerin gitarlarıyla yaşadıkları sıkıntıları birinci
elden tecrübelemiş bir gitarcıydı. Gitaristlerin elinden kablolara
geçen doğal yağ ve deri parçaları tel üzerinden giderek gitardaki ufak
yerlere giriyor, ve belli şekilde titremesi gereken telin sesini
azaltıyor, ayarını bozuyordu. Üstelik metalin kendisi de sürekli hava
ile temas halinde olduğu için paşlanıyordu. Yani gitar tellerinin kısa
ve tahmin edilemez bir ömürleri vardı.

Myers ve Hebestreit ikilisi tam iki sene boyunca hiçbir başarı
sağlayamadan deneyler yaptılar. Sonra aynı tesisteki bir diğer
arkadaşları, John Spencer, ne üstünde çalıştıklarını duydu. Spencer'in
o sırada Gore'un Glide projesinde işi bitmişti; bu proje iki sene önce
şirkete 45 milyon dolar kazandırmış bir projeydi ve Spencer oradaki
tecrübesine dayanarak gitar tellerinde de aynen dış ipinde
kaydettikleri başarıyı tekrarlayabileceklerini düşündü. O da gitar
projesine yüzde 10'lük vaktini vermeye başladı, aynı anda diğer
işlerle uğraşmaya devam ediyordu. O sıradaki ana işi ona pek hareketli
gelmiyordu, doktorlar ve hastaneler için bir stok idare sistemi
yazmaktaydı.

Gore şirketi her zaman ar-ge teknologları ve satış görevlilerini
üretim tesisine koymakta özen gösterir, böylece bütün takım beraber
çalışabilir ve insanlar birbirinin rollerini almaya başlar. Arizona
tesisindeki üçlü, yarım düzine kadar ek iş arkadaşını gitar projesine
katılmaları için ikna etti. Projedeki herkes bunu kendi yüzde önlük
boş zamanında yapıyordu. Nihayet, tamamiyle kendi motivasyonlarıyla üç
sene bu şekilde çalıştıktan sonra, bu kimseden izin almadan,
gözetlenmeden, teftiş edilmeden geçen o üç sene sonunda, projeyi tüm
Gore şirketine açtılar, o noktada resmi yardım istendi; çünkü artık
ürünü piyasaya sürme vakti gelmişti.


1958'de sirketi kurdugu tarihten itibaren Bill Gore kendisi gibi
insanlar icin ideal bir ortam yaratmayi amacladi: Kitap kurdu
muhendisler. Sirket hala o tipler icin cennet gibi bir yer, hatta
hafiften "klasiklesmis yeni" havasinda bir mekan. Ne de olsa bu kitap
kurtlari Dustin Hoffman'in The Graduate filmindeki karakterinin
"plastik isine girmelisin" seklinde isittigi ama reddettigi tavsiyeyi
gercek hayatta takip etmis olan tipler. Gore sirketinin kidemli
elemanlari, sirketi bir isletmeden ziyade bir universiteye
benzetiyorlar.

Gore'un humanistik kulturu 1986'da vefat etmis Bill Gore'un bir
mirasi. 20. yuzyilda is dunyasinin en onemli 100 vizyonerini
listelemek isteseniz, o listedeki bazi isimler muhakkak malum
unlulerden olacaklardir, ama gercek su ki Bill o listede olmayi coktan
haketmistir. Bill, David Packard ve William Hewlett'in bir dogu yakasi
versiyonudur; hem sirketinin o genis yelpazedeki muhendislik
basarisindan, hem de kurdugu isyerinin sevecen, iyi huylu calisilacak
bir yer seklinde nam yapmis olmasindan.

Gore sirketi bazi asiri yanlis haberlerin rapor ettigi gibi "fanatik
sekilde duzlesmis" bir organizasyon degil, bunu da belirtmek
gerekiyor. Hala bir baskan ve CEO var, bu Chuck Carrol adinda Bill'in
oglu Bob'dan sonra is basina gelmis sessiz sakin bir adam. Dogal
olarak sirkette bir "yapi" var. Dort tane bolum tanimlanmis; kumaslar,
tibbi, endustriyel ve elektronik urunler. Hepsinin basinda bir
"lideri" var, ayrica sirketteki destek fonsiyonlari olan insan
kaynaklari, enformasyon teknolojisi gibi bolumler de mevcut ve
bunlarin basinda da biri var. Ama bunun disinda tipik bir holdingde
gorulebilecek hicbir tanimlanmis rutbe ve seviye yok. Bir Gore
"calisani" olarak siz kendi rolunuzu kendi becerilerinize gore
sekillendirmek durumundasiniz. Hicbir calisan baskalarinin tanimladigi
bazi "kutucuklara", standardize edilmis niche'lere tikilmak zorunda
degil. Maasiniz sirkete "katkiniz" uzerinden olculuyor ve bu bir
komite tarafindan gerceklestiriliyor, ki bu sistem hukuk sirketlerinde
kullanilana oldukca benziyor. Sirket hem gecmis hem gelecekte
saglayabileceginiz katkiya bakiyor; boylece kendi yuzde 10'luk
zamaninizda uzerinde calistiginiz spekulatif projeleriniz de tesvik
edilmis oluyor. Risk almak ozellikle destekleniyor. Basariya
ulasamamis bir projenin fisi cekildiginde bu "basarisizlik" sanki bir
basariymis gibi guzel bir partiyle kutlanmakta.

Endustriyel urunler bolumunun baskani Brad Jones "1958'de 'normal
sayilana' gore biz cok daha radikal gozukuyorduk:" diye bir yorum
yapti; Muhakkak, o zamandan beri Gore ve diger sirketler arasindaki
fark azalmaya basladi, ama Brad'a gore onlar hala otekilerinden
farkli. Ona gore, evet, diger sirketler eskisine gore daha az katmana
sahip olabilirler, ama hala "piramitleri" var, ve bir "raporlama
yapilari" var [4]. Jones "farkimizi, toplantilarinda tek konusan
adamin hep en ust yonetici oldugu sirketleri gozlemleyince bir daha
anliyoruz" diye bir soz soylemistir. Ona gore Gore eski bir sirketten
ziyade, hala "bir baslangic / borsaya yeni acilan (start-up) sirketine
daha cok benzemektedir".

Gore borsaya acik bir sirket olmamasina ragmen uyelerine odul olarak,
sanki borsaya yeni acilan bir sirketmis gibi, hisse senedi
verir. Sirket sabirlidir ve kapali sahiplenme sistemi inovasyonu
saglam sekilde surdurmesinde onemli bir etken olmustur. Ceyreklik
sonuclari raporlama baskilari olmadigi icin yeni bir urunu
baslangictan surume kadar rahat bir sekilde
destekleyebiliyorlar. Iskocya, Dundee tesisinden calisan Bob Doak
"sirketimiz bir urunu dogru sekilde tasarlama hakkinda muthis bir
sabira sahip" diyor. "Bir urun hakkinda ufacik bir umut bile var ise,
patlama yapacak o sonraki buyuk sey haline gelmesi yonunde sonuna
kadar bir destek verilir" diye eklemekte.

Gore kulturu ABD standartlarina gore "ilerici" sayilan bir kultur,
fakat diger tum yerlere gore hala tam bir "radikal". Gore'a katilmadan
once Ingiliz hukumetinde calismis olan Bob Doak sunu soyler:
"Avrupalilar hiyerarsileri severler, is tanimlarini ve patronun kim
oldugunu hep bilmek isterler".

Buyumek kolay olmayacak. Gore 7000'den 14000'e, oradan 21000'e
buyurken, bu yaratici kulturunu yasatmayi, ve bu sayede, daha fazla
zenginlige ulasmayi ummakta.

--

[1] Araba havuzu kelimesi Amerika'da çalışanların ise gitmek için
aralarında bir havuz oluşturarak, ise gider/gelirken sırasıyla bu
havuzdan birinin arabayı kullanmasına verilmiş isimdir. Böylece
çalışanlar benzinden tasarruf ederler, tabii trafik te azalır, bu
yüzden bölge yönetimleri bu havuzları teşvik etmek için "araba havuz
yolu (çar pool lane)" diye ayrı, diğer trafikten ayrı yollar bile
tahsis etmektedirler. Üstteki iletişim notu ilginç, çünkü pek çok
çalışan aynı anda arabada oluyor, doğal olarak konuşuyorlar. Bir
önceki bürokrasi yazımızdaki dokikai kavramına benziyor aslında bu is.

[2] P-kelimesi, N-kelimesi kullanışları deyimler; argo kelimeler
hakkında o kelimeleri kullanmadan konuşabilmek için (bazen yakında
çocuk olduğu için) bulunmuş bir dil oyunudur. Burada "patron" kelimesi
argo değil tabii ki, ama yapılmak istenen ima "Gore şirketinden bu
kelime küfür / argo yerine geçiyor" (şakayla karışık). Kısaltmalardan
en cok bilinenleri F-kelimesi, N-kelimesi vs..

[3] Google ve Facebook sirketlerinde benzer bir sirket politikasi
var. Google icin bu bos zaman suresinin yuzde 20 oldugu biliniyor,
yani bes gunluk is haftasinin bir gunu calisanin kendi projesinde
harcanabilmektedir. Google News yazilimi boyle bir yuzde yirmiden
ciktigi bilinmektedir.

[4] Bu gozlem Toffler'in gozlemiyle birebir uyusuyor. Ne demisti?
Burokratik / hiyerarsik ortamlarda bilgi (rapor) yukari dogru
birlestirilir (yatay olarak bolusturulur).



