# Hafta 48

Newsweek Turkiye

Ortadogu'nun uzun sure gelismemis olmasinin sebebi miras sistemidir.

Sacma

Iddiaya gore, miras sistemi yuzunden servet babadan cocuklara gecerken
kuculuyor, ve sermaye birikimi sanayilesmeye elvermiyor. Ama Avrupa'da
servet buyuk ogula gectigi icin sermaye buyuyor, filan. Ne yazik ki bu
anlati miras geleneginin Avrupa kadar guclu olmadigi ABD'nin nasil
sanayilestigini anlatamiyor. Hemen ekleyelim: bu alanda populer
fikirlerden "faiz" faktoru de alakasiz / etkisiz.

O anlatiya gore, sirketler borc ile buyuyebilir, ufak insan
topluluklari birbirlerine guvendikleri icin faizsiz borc verebilirler,
ama bilmediginiz insanlara / sirketlere borc vermeniz icin faiz
sistemi gerekir. Protestanlik bunu mumkun kilarak sermaye
hareketlerini arttirmistir. Bu da yetersiz.

Sanayi devrimi gibi karmasik bir surec boyle ufak anlatimlara
indirgenemez. Alakasiz gibi gorunen bir suru sey etkili olmus
olabilir; Mesela Ingiltere'de kesile kesile agaclar tukenmis, insanlar
komur cikarmaya ihtiyac duymuslar, komuru derinlerden cikarmak icin
makinelerin icat edilmesi gerekmisti. Buharli motorlar ilk kez bu
alanda kullanildi.

Ya da su: Sanayi Devrimi, yani modernite, merkeziyetci, standartci,
kisaca okuzce bir sistem olmasina ragmen, garip bir sekilde / ayni
anda "ufak ve yaratici", "mucit" bir klige ihtiyac duyar. Yani
modernite, urettiginin tam tersi olan insanlar olmazsa, var olamaz
[1].

Bu klik ise sadece Ronesans gibi bir surec sonrasinda olusabilirdi (ya
da onu yasayanlardan bilgi transferi sayesinde).

Ronesans ise Roma Imparatorlugu yikilmadan gerceklesemezdi.

Yani Osmanli denen kopek surusu, Ortadogu'nun geri kalmisliginin bas
sebebidir.

[1] Bilgi toplumunun ilerlemesi moderniteyi parcaladikca, artik
herkesin inovasyon yapmasi, ve bir anlamda mucit olmasi
gerekiyor. Eski dinamik bu baglamda tepetaklak oluyor.

---

Gallup

Her 10 Amerikalidan 4'u Tanri'nin onlari su an oldugu halleriyle
yaklasik 10,000 sene once yarattigini zannediyor. Ama evrime
inananlarin sayisi artmaya basladi.

Iyi haber

---

Azerbaycan

Parag Khanna, The Second World, sf 58-61

Azerbaycan Batı'nın yeni sınırını oluşturmaktadır ama hala onunla
alakasız bir görüntüye, yapıya sahiptir. [..] Avrupa'yı bir ortak
çıkarlar topluluğuna dönüştürecek en son stratejik mihenk taşı
Azerbaycan olacaktır.

Bu ülke doğa kirliliğinin turistik gezi sebebi olduğu tek
yerdir. Bakü'deki Hazar Denizi ufak yarımadasında dev eski şantiye ve
burada üst üste duran paslanmakta olan borular, hurda parçaların
kapladığı yer o kadar büyüktür ki, hükümet sızıntıyı engellemek ve
benzer alanlara helikopter gezisi düzenlemek haricinde ne yapacağını
bilememektedir.

Azerbaycan'a ne yazık ki bol petrol bahşedilmiş, ama bilgelik (wisdom)
bahşedilmemiştir. Buradaki soru birinci bitmeden ikincisinden ne kadar
edinebilecekleridir. Ülke hala tek bir kişi tarafından / için
yaratılan bir politik sistem ile yönetilmektedir: Haydar Aliyev. Eski
KGB başkanı ve politbüro'daki ilk ve tek müslüman Aliyev ufacık bir
ülke için devasa bir karakterdi, ve bu sebeple ülkesinin ulusal
karakterini temsil eden, hatta onu geçen / gölgeleyen bir konuma
geldi. Aliyev'in ölümü sonrası yönetimin devri bir paradigma değişimi
yaratılması için bir fırsattı; İlham Aliyev'in seçilmesi ne yazık ki
demokratik şartlardan oldukça uzak şekilde gerçekleşti. [..]
Posterlerde baba Aliyev bağımsızlık, kendini yönetmek, kahramanlık
vurguları yaparken, oğlu zenginlik ve gelişme vurguları yapıyordu
[..]. Fakat bunlar sadece "vitrin düzenlemesi" olarak
kaldı. Yönetimdeki reaksiyoner "eski toprak" karakterler otoriter
pozisyonlarını bırakmayı hala istemiyorlar [..].

Aliyev rejiminin siyasi ve ekonomik yolsuzluğu hem Azarbeycan hem de
Batı için iyi değil. Her tarafa oynaması / her tarafa yatması, hem
Rusya, hem İran tarafından aynı anda destekleniyor olmasının yegane
sebebi. Ülkenin elektrik hat altyapısının yenilenmesi kontraktını bir
Türkiye şirketinden hileli yöntemlerle neredeyse çalıp Rusya'ya
vermeleri Rusya'nın Güney Kafkaslar'daki enerji üretimindeki tekelini
tamamlamasını sağladı.

Özet olarak, Azerbaycan'ın tercihleri kullandığı alfabesi kadar
kararsız. Azeri alfabesi sadece 20. yüzyılda 3 kere değişti -- önce
Arabik, sonra İslav (Cyrillic -Rus-), ve en sonunda Latin.

---

iPad Dinazorlarin Isine Yaramadi

Bradford Cross makalesi

Gecende iPad'imdeki Economist dergisinde guzel bir yazi okudum. Sonra
bu yaziyi sosyal medyadaki arkadaslarimla paylasmak istedim, ne yazik
ki bunu yapmak eski medyada mumkun olmuyor.

Halbuki iPad ilk ciktiginda eski medyaya bir sans daha
vermistim. Soyle bir silkinir, uyanirlar, yeni is modellerini denemeye
baslarlar diye umutlanmistim. Internet'in bugunku haliyle daha iyi
entegre olurlar, onun dagitik, abonelik / kopyalama / dagitma
modelini, sosyal ekosistemini daha iyi kullanirlar diye
umuyordum. Sonra herkesin kendi icerigine ozel yazilmis uygulamalar
(apps) peydahlandi, yani eski tas eski hamam devam edildi, markalanmis
tek basina bir ada gibi isleyen kanallar mantar gibi turemeye basladi.

iPad devrimsel bir arac olarak niteleniyor, habercilik endustrisi de
bu araca dort elle sarildi. Ama bu sarilma, can havliyle yapilan,
gecmisi korumak icin yapilan bir son hamleden ibaret kaldi galiba.

iPad hakikaten harika bir alet, ama haberciligin mevcut halinin
yokolmasini engellemeyecek. iPad uzerinden yapilan dergi satislarinin
rakamlarini gorduk, durum eski medya icin hic te parlak gozukmuyor.

---

Buyukelci: Jeffrey, kod 10ANKARA126, 2010 sizintisi

Gectigimiz senelerde Turkiye'nin PKK'ye karsi kontra-terorist
operasyonlari bir evrim gecirdi, ve salt askeri mudaheden daha ileri
cozumler ortaya cikmaya basladi. Devletin ilk basta Kurt acilimi
denen, sonra ismi degistirilip Milli Birlik Projesi haline getirilen
projesi ilk basladiginda tam sekillenmemis bir haldeydi, oldukca yavas
ilerliyordu, fakat yine de hukumet guneydogu'daki etnik Kurtlere
sosyal ve ekonomik destegini arttirdi, ve Kurtlerin kendi dilini
kullanmasi konusunda dramatik ilerlemeler saglandi. Egitim olanaklari
da genisletildi. Bizim sahsi gorusumuz, PKK'ya karsi Amerika'nin
istihbarat paylasimiyla desteklenen operasyonlarin elde ettigi askeri
basarilarin sivil hukumetin ihtiyaci olan politik / firsat alanini
genisletmis olmasi, ve direk Mesut Barzani ve diger Irakli Kurtler ile
birebir masaya oturabilmelerini saglamis olmasidir [..]. Turkiye'nin
liderleri kendi tecrubelerinden ve bizden ogrendi; sadece hukumetin
tum kanatlariyla probleme yaklasildigi zaman PKK isyani ile basa
cikilabilecegini anladilar.

---

Direktor: Timothy Richardson, kod 09RPODUBAI316, 2009 sizintisi

Dubai'de bir medya danismanlik merkezi sahibi Suriyeli bir haberci /
blogcu, Ahmedinejad 2005'te secildigi zaman Arap sokaginin onu bir
"iyi yurekli bir diktator (benevolent dictator)" olarak gordugunu
soyledi; danisman sunlari ekledi: "hem Sunni hem Sii inancina gore
cocuklar cok kucuk yaslardan itibaren bir Mehdi anlayisiyla buyuyorlar
[1], bu inanisa gore guvenilir guclu bir lider gelecek ve tum musluman
dunyasini yonetecek". Ona gore laik muslumanlar bile farkinda olmadan
dunyayi bu gozlerle goruyor. Ahmedinejad bu inanisa oynamakta, ve
dunya sahnesine ciktiginda pek cok Arap Ahmedinejad'i kendi hata dolu
liderlerine kiyasla daha alcakgonullu, dindar, halki ve tum musluman
dunyasi icin Israil'e ve Bati'ya dik durabilen bir kisi olarak gordu.

Fakat Iran'da secim sonrasi isyan eden halka karsi hukumetin sert
muamelesi bazi ilimli Araplarin Ahmedinejad'in gercek amaclarini
sorgulamasina sebep oldu.

Konustugumuz bazi Arap medya yorumculari ise bolgesel gucler Suudi
Arabistan ve Misir'in Ahmedinejad'in son olaylardan sonra ortaya cikan
zayif durumundan faydalanmak isteseler de, sessiz kalmayi tercih
etmelerinin manidar oldugunu belirtti. Cunku bu kisiler Tahran'in
bariscil protestuculara karsi sert davranisi elestirdikleri anda,
kendi halklari tarafindan ikiyuzlu olarak etiketlenecekler.

[Bir programdaki] Suudi bir yorumcu Iran'in Ortadogu'daki islere
karismasinin Turkiye'nin arabuluculuk yaklasimlari ile karsilastirdi,
ve Turkiye'yi bolgede daha pozitif bir etki olarak gordugunu soyledi.

Al-Arabiya'nin buro sefine gore, Ahmedinejad'in imaji Arap sokaginda
yara almis olsa da, bu yara kalici olmayacaktir. Ona gore Arap sokagi
duygusaldir, ve dogru slogan ve enerjik / dahil edici bir mesajla Iran
liderine destek pozisyonuna tekrar gecebilir. Buro sefine gore Arap
liderlerinin bolgesel konularda biraktigi boslugu, Ahmedinejad Israil
basta olmak uzere bazi hassas konulari kasiyarak tekrar doldurabilir.

[1] Kuran'a gore Mehdi anlayisi dogru degildir. Bazi hadislerde Mehdi
bahsi var ama buyuk ihtimalle bu sonradan araya sokusturulan eklerden
biri -- tahmin edilebilecegi uzere, bir Mehdi imajini sahiplenmenin
"siyasi" bazi avantajlari var.

---

