# Week 44

Güney, Kuzey Kore ve Cin

The Second World, Parag Khanna, sf. 270-271

Güney Kore Japonya'dan sonra Asya'nın diğer başarı hikayesidir. Bu
ülke tipik bir "müşteri ülkesi" [1] konumundan, bir birinci dünya
ülkesi haline gelebilmiştir. Kore'nin artan güveni, kendi
topraklarında neredeyse yarım yüzyıldan fazladır süregelen ABD askeri
mevcudiyetinin gerekliliği hakkında da Amerika ile sürtüşmesine sebep
olmaktadır, ve Kore topraklarındaki ABD askerlerin azaltılmasını
istemektedir. Bölgedeki ABD üsleri eskiden yerelliği hiç takmayan
(extraterritorialıty) halinden, artık kendilerine şüphe ile bakmaya
başlayan bölge ülkelerinin toleransına sığınmaya mecbur bir duruma
düşmeye başlamıştır. Diğer yandan, pek çok genç Koreli "kızıl
hastalığının" etkisine kapılmış durumdadır, bu kitle Çin ile daha
yakın ilişkilerin geliştirilmesini istemektedir.

Şu anda Güney Kore'nin neredeyse tamamının gelişmesi Çin'e direk
olarak bağımlıdır; ki Çin ile ticari ilişkiler geçende ABD ile olan
ticari ilişkileri aşmıştır. Hatırlayalım; 2004 yılında Çin büyümesinin
yavaşlayabileceğini anons ettiğinde, Kore borsası anında düşüşe
geçmişti. Çin, Kore'nin elektronikteki becerisine çoktan yetişti,
fakat emek masrafı daha düşük olduğu için, Çin imalat zincirinde
yukarı tırmanmaya başladığında Kore'nin şu andaki rolü olan "Çin'in
birleştirdiği ürünlere katma değer sağlaması" avantajı buhar haline
gelebilir.

Her halükarda Çin ve Güney Kore, coğrafi olarak her ikisinin arasında
yer alan nükleer silahlara sahip ama fakirlikten sürünen Kuzey
Kore'nin kapitalist kolonizasyonunda işbirliği yapmaktalar. Çin, Kuzey
Kore'nin tren hatlarını ve madenlerini çoktan satın aldı, diğer yandan
Güney Kore bilinen "gün ışığı projesi" dediği atılımın pek çok
versiyonları üzerinden kuzeyde ortak üretim ve ihraç serbest bölgeleri
açtı. Kuzey ve Güney'in ortak bir Olimpiyat takımı bile var.

Çin ve Güney Kore'nin, kuzeyde olan ya da oradan kaçmış olan resmi
görevlileri ile ilişkileri şu anlama geliyor; bu "inzivaya çekilmiş
ülke", bir gün halkının dayanılmaz fakirliği yüzünden çöktüğünde, Çin
ve Güney Kore onu Finlandize etme [2] konusunda beraber
çalışacaklardır.

[1] Müşteri ülkesi "client state" kelimesinin tercümesi, daha güçlü
bir ülkenin diğerini dışişleri konusunda kontrolü anlamında
kullanılır, özellikle Soğuk Savaş sırasında Amerika ve onun "koruması"
altındaki ülkeler için kullanılan bir kelimedir. Güvenlik "ürününü"
"satın almak" bağlamında da anlaşılabilir. Vakti zamanında Türkiye de
bu ülkelerden biriydi.

[2] Finlandize etmek, ya da olmak kelimesi Soğuk Savaş sırasında
Sovyetler Birliğinin etkisiyle (korkusuyla?) komünist olmayan
ülkelerin tarafsız kalma politikasına verilen isimdir.

---

Ingiliz Prensi Andrew'a ABD disislerinin 2008'de verdigi brifingden
sizinti

Bu toplanti Kirgiz Cumhuriyeti'ndeki yatirim atmosferi hakkinda bir
bilgi toplantisiydi. Bati sirketlerin bolgedeki yatirim sanslari,
yolsuzluk problemi, ve [19. yuzyilda Rus ve Ingiliz Imparatorluklari
arasinda gecen] Buyuk Oyun'un tekrar dirilmesi gibi konularda
konusuldu. Prens [konularda] oldukca acikti, hatta bazen argolu bir
dil bile kullandi.

Biraz konunun etrafinda dansettikten sonra masadaki is cevreleri
Kirgizistan'da inanilmaz boyutlarda olan yolsuzluktan sikayet etmeye
basladi. Tum is adamlari su goruste birlesti: "Baskan Bakiyev'in oglu
Maxim'in uzerinden payini / rusvetini almadigi hicbir is
Kirgizistan'da yapilamiyor" [1]. Prens bu konunun uzerine atladi,
"Maxim'in ismini ben de surekli duyuyorum" dedi. Bundan cesaret alan
is adamlari "bu ulkede is yapmak 19. yuzyilda Yukon'da is yapmaya
benziyor" diye eklediler. Eskiden de surekli Baskan Akayev'in oglunun
ismini duyardiniz, simdi Bakiyev'inkini duyuyorsunuz sozleri
soylendi. Bunu duyunca Prens bir kahkaha atti ve "bunlar ayni
Fransizlar'a benziyor" dedi.

Prens ayrica [Azerbeycan Cumhurbaskani] Baskan Aliyev'in kendisine
sunu aktardigini soyledi: Aliyev, gecende Medvedev'den bir mektup
almis, ve mektubun eger Azerbeycan Bolseviklerin Ukrayna'da kasten
yarattigi kitligi / acligi Birlesmis Milletlerde "soykirim" olarak
nitelerse, Daglik-Karabag'i bundan sonra sadece hayallerinde
gorecegini soyluyormus. Aliyev'e gore bolgedeki diger tum bolge
liderleri benzer [tehdit] mektuplari almislar.

Ilgili yazi: Wikileaks Varken, Basına Ne Gerek Var?

[1] Yolsuzluk iddialari bolge hakkinda bilinenlerle uyumlu. Disisleri
cevrelerinde bu ulkeler (Orta Asya, Turki Cumhuriyetler) sakayla
karisik "kleptokrasiyle yonetiliyor" diye tanimlanir, yani demokrasi
uzerinde kelime oyunu yapilarak kleptomania (hirsizlik hastaligi) ile
birlestirip "hirsizlik rejimi" "kleptokrasi" turetilmis.

---

Buyukelci: Eric Edelman, 2004 sizintisi

Erdogan parlamentonun ucte ikisiyle cogunluga sahip. Ana muhalefet
partisi ortanin solu CHP ise bir takim gurultucu elitistten ibaret
[1].

Avrupa Birligi'ne surekli hayir diyen en yuksek profilli kisiler ana
muhalefet CHP baskani Deniz Baykal, eski buyukelci Gunduz Aktan ve
siyasetbilimci Hasan Unal. Bu kisiler Erdogan'a AB hakkinda surekli
saldiriyorlar, ama onlarinki zaten bildik / rutin zirlamalar. Bizim
icin daha onemli olan kontakt halinde oldugumuz pek cok kisinin
Turkiye'nin AB'ye dahil olmasi hakkinda kendi ozguven eksikliklerini,
"AB ne yapsak bizi almaz zaten" seklinde beyanlarla gizlemeye
calismalaridir.

[1] Burada kullanilan kelime aslinda "ankle biter", yani "ayak
bileklerini isiran" diye tercume edilebilir; bu kelime ufak ama
kendini buyuk zanneden kopekler icin kullanilir. Cocuklar ya da
surekli elestiren ama yapici cozum uretmeyenler icin de
kullanilabilir.

---

