# Kurumlara Guven
Ne zaman "kurumlara guven" hakkinda bir istatistik gorsek, bu basligi kendi zihnimizde tercume etmemiz gerekiyor: Aslinda belirtilmek istenen herhangi bir konunun cozumununde "hangi kurumun otekinden daha basarili olacagi" degil, yani "kurumlar arasinda bir yaris" degil, her kurumun, otekilerden bagimsiz olarak, kendi isini yapmakta ne kadar basarili oldugu.GENAR'in kurumlara guven ve diger istatistiklerini iceren calismasi surada. Guven istatistigi altta gorulebilir.Bu istatistigi nasil toplamislar? Aciklamasi GENAR dokumaninda yok. Herhalde soyle yaptilar; Deneklerin her birine kurumlarin isminin yazildigi bir liste verdiler ve her kurum isminin yanina 1'den 10'a kadar olan bir skalada o kuruma ne kadar guvendigini not etmesini soylediler. Sonra bu puanlarin ortalamasini aldilar.Sonuclara bakalim ve sormaya baslayalim. Mesela Milli Takim. "Milli Takim isini (yani futbol oynamayi)" iyi bir sekilde gerceklestiriyor mu?". Cevap, 10 uzerinden 8.4. Demek ki Milli Takim'in iyi futbol oynadigi, ya da, elinden geleni yaptigi hakkinda bir konsensus var.Ordu (aslinda silahli kuvvetler demek lazim, niye illa "Ordu?") hakkinda gorevini yaptigi, ya da (herhalde) is duserse, memleketi savunacagi yonunde bir gorus var. Bu  sonuc ta mantikli gelebilir; Yani, etraftan saldiran olsa, memleket kendini savunacak durumdadir... Hiyerarsi var midir?  Vardir. Topu tufegi tanki var midir? Vardir. Guzel.  Zorunlu askerlik kaldirilmalidir, evet, ama bu mevcut yapilan isin "daha verimli" yapilmasi ile alakali gorulebilir.Surpriz olmayan diger rakamlar, Hukumet ve Cumhurbaskanligi: Bu rakamlar aslinda, 5.2 ve 6.3, sirasiyla AKP'nin ve (eger Cbaskanligi secimi olsa) Sn. Abdullah Gul'un popularitesini ve oy oranini yansitiyor. Hakikaten de, siyasilere guven kismina bakiyoruz, Erdogan ve Gul popularitesi 5.3 ve 6.1. Cok yakin (bu sebeple bu veri yeni bir sey soylemiyor).Meclisin "isini dogru yapip yapmadigi" rakami 5.9 -> %59 bence AKP'ye verilen oy %47, arti %12'lik bir kesim.. Hmm. Mecliste yapilan isi iyi bulan ve AKP'li olmayan bu insanlar kimdir? CHP secmeni mi, MHP secmeni mi? Bu kalem daha detaylandirilmaliydi. Daha profosyonel raporlarda,  ayni sonuclar degisik "acilardan", "kesitlerden" birkac kere daha verilir. Alt kategorilere inilir.Medya acikca soylemek gerekirse yerlerde surunuyor. Bu kadar dusuk bir rakami, ancak hangi secmen grubu olursa olsun felaket dusuk puanlar alarak toplayabilirsiniz. Bence medyanin "ciddiyet" yansitamama gibi bir problemi var. Gazeteler mesela surekli ciplak kari resimleri vererek bence bu ciddiyeti kendileri baltaliyorlar; Lutfen kimse burada "Ingiliz model gazeteciligi aldik" falan demesin, The Guardian gibi ciddi bir gazeteyi alsaniz, bizdeki sacmaliklari bulamazsiniz. Eger "patlamis misir" goruntusu verirseniz, millet sizi patlamis misir yerine koyar, hicbir zaman "ana menu"'ye giremezsiniz. Bizden soylemesi. Ayrica yine basili yayinda asiri fazla renk cumbusu var, cogu da zevksiz sekilde kullanilmis berbat bir duzenleme icinde... Bu "kolaj" icinde yazili metne dikkat cekilemiyor ve magazin ile ciddi haberin birbirine girmesi abuk bir sentez yaratiyor.  Ergenekon medyasi zaten yerlerde surunuyor, haber karartma, yalan yazmak, her turlu cirkeflik var. Bunlar zaten batmis. Ama dedigim gibi, bu kadar dusuk puan halkin sadece tek bir kesiminin dusuk notuyla alinmaz.Televizyon hakkinda pek yorum yapamayacagiz, cunku artik televizyon (yani klasik anlamda) seyretmiyoruz. Bizim nesil, bilginin basina "itildigi (push)" nesli degil, eglenceyi, bilgiyi, vs. istedigi zaman, istedigi yerde "kendine ceken (pull)" neslidir. Dizileri, politik soylesi programlarini (mesela) iTunes gibi bir yerden istedigimiz anda alir, ve istedigimiz anda/yerde seyrederiz. Saat maat beklemeyiz.Medyanin ciddiyetsizlik problemine donersek, bir diger problem bilimsel konularda "bir biline danismama" hastaligi. Bu medyanin her tarafinda var - cok cetrefilli konulara "her konudan cakan" bir takim genellemeci tipler [1] ortama dahil olup, saga sola fikir yetistirmeye ugrasiyorlar, bu blogda tokatlamaktan kolumuz yoruldu, bizim (ve diger blogcularin) kacirdigimiz kimbilir baska neler oluyor.Surpriz olan yargiya guven: 5.7. Bu rakam, CHP, MHP secmenlerini asan bir rakam, demek ki AKP secmeninden yargiya guvenen var. Bu iyi bir haber, tabii Ergenekon yargi sistemi acisindan bir basaridir, insallah nihayetine ulasir, ayrica kapanma davasi demokrasi yonunde sonuclanirsa  insanlarin guveni daha da artacaktir. Sunu eklemek lazim ki, siyasetciler, siyasi kurumlar hakkinda, onlara oy verenlerin dusunceleri direk rol oynar, ama bagimsiz olmasi gereken yarginin siyasi kurumlardan fazla 8, 9 seviyelerinde bir puan almasi daha iyi olurdu.---[1] Ingilizcede boyle tiplere "jack of all trades, master of none" denir, "her seyden cakar, ama hicbirini tam bilmez" diye cevrilebilir.







zaman:

Temmuz 17, 2008










