# Hafta 4

---

Anan Yahşi, Baban Yahşi

Ilkokul'daki pek cok ogrenciye 70/80 yillarinda bu monolog verilmis
herhalde, ben de onun sahnede canlandirmistim. Stand-up havasi var
metinde.

Geçenlerde bizim akıl doktorunu ziyarete gittim. Bir ara:

Sana bir fıkra anlatayım ! dedi . Delinin biri öbürüne sormuş:"Neden
anafor var da babafor yok?"

Eve geldim . Aklımdan hep anaforla babafor ve babafingo ile anafingo
!... Bir de delilik bulaşıcı hastalıklardan değildir derler
. İnanmayın! İnsanın başına bir saçma musallat olmasın, bal gibi
saçmalamaya başlıyor .

Zaten delirmek kolay , ama saçma bulmak zormuş . Hamdolsun , ben onun
zorluğunu da çekmedim . Önce nelerin anası var da babası yok. Onu
düşünmeye başladım :

Anadolu var babadolu yok-Anafarta var babafarta yok-Anamur var babamur
yok-Anneanne var babababa yok-Anavatan var babavatan yok-Anadili var
babadili yok-Anasütü var babasütü yok-Haydi , buna elbette olmaz
diyeceksiniz . Ana caddeye ne buyrulur?... Ana cadde var da baba cadde
yok!...Yalnız o değil, ana hat var baba hat yok . Anayasa var babayasa
yok. Ana kuzusu deriz de baba kuzusu demeyiz . Anam ağladı deriz de
babam ağladı demeyiz . Bir şeye şaştığımız zaman vay anasını deriz de
nedense vay babasını demek aklımızdan bile geçmez . Meğer dünya analar
dünyasıymış . Bu ne saltanat?...

Faize yatırılan paraya bile anapara diyorlar. Keskin zekasıyla göze
çarpa kimselere de anasının gözü derler . Fakat kimse babasının gözü
demez!!!

Anasından doğduğuna pişman , anasından emdiği süt burnundan gelmiş
…. Görüyor musunuz hep ana hep ana!!... Evlenecek kimselere bile öğüt
şöyle:Anasına bak kızını al ,kenarına bak bezini al!

El oğlu ne acayip?!.. Bir güzel yemek görünce vay anam vay biye
feryadı basar. Fakat , ancak hayret ettiği zamanlarda vay babam vay
der!!..

Babalar çocuk doğurmadığı için anadan doğma deyimi yanında bir de
babadan doğma deyimi bulunmayışını haydi hoş görelim . Donanmada ana
gemi bulunup da baba gemi bulunmayışına ne dersiniz . Bizim emekli
Yavuz’a baba gemi lakabı yakışmaz mıydı?

Zaten haksızlık bu kadarla bitmiyor. Masallarda bile dev anası var,
fakat dev babası yoktur. Hıristiyanların bile Meryem anası var , fakat
Meryem babası yok.

Düşündükçe insan çileden çıkıyor : Anason var babason yok, Ananas var
babanas yok . Analiz var babaliz yok. Anatomi var babatomi
yok. Anahtar var babahtar yok . Anarşi var babarşi yok . Ee..h!.. Bu
doktor bana zorla keçileri kaçırtacak! Kimin anası var babası yok
onunla mı uğraşacağım? Aklımdan anaları atmaya çalıştım . Gelgelelim
bu kez de babalar hücuma geçti . Babaeski var anaeski yok. Babacan var
anacan yok . Babayiğit var anayiğit yok. Baba inciri var ana inciri
yok . Vapur iskelelerinin bile babası var anansı yok!..

Bunlar aklıma geldikçe ferahladım . Analardan öç alıyordum .Artık
analara karşı epeyce bir zafer kazanmıştım . Topuna birden .Oldukça
kuvvetli bir kriz geçirmiştim. Doktoru çağırmışlar. Vay babam vay, vay
babam vay . Bu doktor babasının hayrına gelmez !.. Vay dokuz babalı
herif vay . Ev derseniz ana baba günü . Yahu ne üstüme
varıyorsunuz. Ben de ana baba evladıyım . Ah rahmetli babaannem olsa
şimdi beni kucağına alır, masal anlatırdı . Doktor durumu
sordu:Hiç!.. dedim. Ana baba sorunu. Ne olmuş ana babaya?..

Kiminin anası var babası yok; kiminin de babası var anası yok .Doktor
çok tuhaf bir adam Acılarımı anlamamış gibi güldü:Aldırma dedi. Anasız
babasız değilsin . Uzatmayalım bütün ev halkı doktorla ağız birliği
edip; Rahatsızsın biraz dinlenmen lazım !

Diye tutturdular. Önce kabul etmedim . Gitmem ben deli değilim
tımarhaneye gitmem! Diye bar bar bağırdım . Ama çok yalvardılar . Anan
yahşi, baban yahşi diye zorla kandırdılar .Geldik işte!...

---

İlkokulda bir temsil yapmıştım, canlı seyirci önünde, bir komedi
rutini gibiydi, aklımda kalan tek bölüm "Anadolu var Babadolu yok,
Anayasa var, Babayasa yok" kısmı.. İnsanların güldüğünü hatırlıyorum,
şimdi anlıyorum bu bir stand-up performansı gibiydi. Daha da sonra
aklıma takıldı, büyük bir ihtimalle "merkezden kontrollü" bir metindi
bu, bizim sınıf öğretmeni bunu metni bana vermişti, İnternet'te
arayınca hakikaten böyle olduğu anlaşıldı.. Diğer pek çok çocuk aynı
metni seslendirmiş! Ustte gorulebilir.

---

Anonim

[Bir televizyon programinda] Abdulhamit aslinda meclisi kapatmadi,
tatil etti. Mebusanlarin maaslari hala veriliyordu [..]

Fark nerede?

Torkish televizyonlar boyle adamlarla tikabasa dolu. Aklama operasyonu
yapmak icin cirpiniyorlar, tarihte "mutlu kesintisiz bir cizgi"
olusturabilmek icin surekli bir seylerin ustunu ortmeye, gecistirmeye
calisiyorlar. Ustteki yorum, Enver Pasa hakkinda duydugum bir diger
yoruma da benziyor. Aynen soyleydi: "Enver kanunlara uymaya cok ozen
gosterirdi, ne zaman bir emir verse, kitabina gore yapalim diye once o
emri kanun olarak yazdirirdi".

Yine soralim: fark nerede?

Ulkede insanlar cok fazla, gereksiz yerlerde gereksiz enerji
tuketiyorlar. "Bu cagin ruhuna uyumlulugu, yol gostericiligi
acisindan" herkesin tarihi esit yaratilmamistir. Bizimki asagilik bir
tarihtir (yonetimsel baglamda). Oyle de, ne yapalim yani! Oturup
aglayacak halimiz yok, dusunmeye, calismaya devam. Elde ne varsa
onunla ilerleyeceksin.

Ama kendine yalan soylemeyeceksin.

---

Haber"turk" Gazetesi

[The Economist'in Kars heykeli konulu yazisindan] Türkiye ile
Ermenistan arasında imzalanan protokollere de değinilen makalede,
Erdoğan'ın 2009 yılında Türkiye ile Ermenistan arasında diplomatik
ilişkilerin kurulmasını ve sınırın açılmasını sağlayacak bu
protokolleri desteklediği hatırlatıldı. [..] Dışişleri Bakanı Ahmet
Davutoğlu'nun da heykelin şehrin tarihi dokusuna uygun olmadığını
söylediği hatırlatıldı.

Eksik

Tercumeyi duzgun yapmamissiniz. The Economist yazisinin havasi
elestirel. 1) Erdogan'in 2009'da Ermenistan ile imzalanan anlasmadan
"geri adim attigi" soyleniyor, buna deginilmemis. 2) Davutoglu'nun
sozleri ardindan sehrin Rus, bilmemne dokusunun muhafazasi bir tarafa,
Ermeni dokusunun "silindigi" soyleniyor -- 10. yuzyildan kalma bir
kilisenin camiye cevirilerek tekrar acildigi, yazinin bitis cumlesi
mesela.

Yani cimbizla cekmis almis, b.ktan bir tercume yapmissiniz.

---

Angela Merkel

Turkiye ordusu Kibris'ta isgalcidir

Dogru

Bizim tarafi savunmak icin bir takim konularda (bazen hakli olarak)
Birlesmis Milletler kararlarina atif yapiliyor. Diger taraftan TR'nin
Kibris isgali sonrasi Birlesmis Milletlerin gelinen su anki durumu
"kanun disi" ilan ettigi goz ardi ediliyor. Tutarli olunacaksa, ya hep
BM kararlarina uyulacak, ya da BM trasi kesilecek.

Oyle degil mi? Eger Israil'in Filistin topraklarini isgali BM
kararlarina gore elestiriliyorsa, ayni BM'nin kararlarina gore
Turkiye'nin isgalci konumu da elestirilebilir.

---

Bir CNN-Int Ekonomi Yorumcusu

[mealen] Amerika'da en son durum bir tarafta IT, finans, bilgisayar
gibi sektorlerdeki rekor bilancolar, urunler, diger yanda ise 6 kusur
milyonun 6 ya da daha uzun suredir issiz oldugu bir durumdur.

Iste boyle

Yeni ekonomi tam istim yola devam ediyor, hareket burada, ama diger
yanda nufusun onemli bir kismi issiz. Neler oluyor? Toffler ne demis?

Gercekten sifirdan baslamamiz gerekiyor. Issizlikteki problem su;
Diyelim bir 2. dalga ekonomisinde 1 milyon issiz var. Bu durumda
Keynesyen ya da diger makroekonomik manipulasyonlar ile ekonomiyi
canlandirabilirsiniz (stimulate). 1 milyon is yaratirsiniz ve problemi
cozersiniz. Fakat, diyelim ki bir 3. dalga ekonomisinde 1 milyon
issiziniz var, ve ayni seyi yapiyorsunuz; bunu yaparak 10 milyon is
bile yaratabilirsiniz, fakat o isleri yapacak kimseyi
bulamazsiniz. Yani artik issizlik problemi bir nicelik (quantity)
problemi olmaktan cikmis bir nitelik (quality) problemine
donusmustur. Durum, becerileri mevcut ihtiyaca eslestirme (skill
matching) problemidir.

Clinton yonetimi bu yuzden tekrar egitim (retraining) programi
baslatalim diyor. Ama orada da bir problem var, hayatin hizlanmasini
gozardi ediyorlar. Tekrar egitildigin zaman ekonomideki beceri
ihtiyaci coktan degismis olabilir. Ayrica, tavsiye edilen plan ileride
hangi becerilerin gerekecegini tamamen bilebilecegimizi, yuzde yuz
gelecegi gorebildigimiz savina dayaniyor.

Tum bunlar bana yapisal issizlik ile uzun zaman beraber yasayacagimizi
soyluyor, ve bu issizlerin icinde egitimli orta siniflarin buyuk bir
kismi de yeralacak. Bu kisiler belki birkac ay issizlik yasayarak,
sanslari yaver giderse, bu sirada tekrar kendilerini egiterek isgucune
donebilecekler.

Bu gercek, issizligin etrafindaki politikayi tamamen
degistirecektir. Artik issizler "oradakiler", "otekiler" denebilecek
gettolardaki insanlar degildir. O potansiyel issiz grubu artik
biziz. Umuyorum ki bu gercek, problemin cozumu icin daha bir aciliyet
getirecek ve daha parlak fikirlerin ortaya cikmasini saglayacaktir.

Bence problemin mevcut ekonomistlerin mevcut lisanini, ve su anki
mevcut muhasebe sistemini mentalitesini kullanarak bir cozumu
yoktur. Bu problemi ikinci dalganin metotlarini kullanarak
cozemezsiniz. [..] Cunku artik ekonomide "uretkenligin" tanimi
degismistir. Ekonomistlerin mevcut uretkenlik tanimi cagdisidir ve
cok, cok dar bir cercevede tanimlanmistir [..]

Demek ki tum ekonomik terminolojiyi yeniden tanimlamak
gerekiyor. Kategorilerimizi bastan dusunmemiz gerekiyor. Verimlilik,
uretkenlik nedir? Su GNP'yi, GDP'yi unutun. Bize ekonomide
entellektuel bir devrim lazim. Fakat hukumetler o Merlin'lere,
manipule etme sihirli gucune sahip oldugunu zanneden kisileri
dinlemeye devam ediyorlar.

---

Anonim

Osmanli cok toleransliydi, cok anlayisliydi...

Degildi

Gayri muslimleri ele alirsak, toplumda kesinlikle esit konumda
degillerdir; silah tasimalari yasaktir, yeni ibadethane acmalari
yasaktir, ve haberleri olmadan birdenbire ibadethaneleri camiye
cevirilebilir. Bu bir tur "yavas soykirim" olarak nitelenebilir. Tabii
konjenkturel bazi sebeplerle bu yikimin "hizlandigi da" olmustur,
mesela Abdulhamit denen pezevengin dogu illerinde yaptiklari (Hamidiye
teroru), daha sonra Ittihatcilarin icraatlari. Bu mentalite kesintisiz
bir cizgi halinde 3. Roma'nin ruhunda ilerlerler ve bugune
ulasir. Serif Mardin'in dedigi gibi gayri-muslimler toplumda bir
"imtiyaza" sahiptir; bu imtiyaz esitlikle karistirilmamalidir. Imtiyaz
verildigi gibi alinabilir de [1].

Osmanli cagini romantize eden "bir kisim Ermeni" bu konular hakkinda
cok iyi dusunmeli. Belki de asil ozledikleri o cagda sahip olduklari
bir tur sorumsuzluk, belli isleri baskalarina birakarak kendilerinin
sadece ticaret, zanaat gibi ugrastiklari bir "cahil
mutluluguydu". Fakat halklarinin cogu gun gelince yonetimde pay sahibi
olmamanin, ikinci derece vatandas olmanin dezavantajlarini aci bir
sekilde gorduler.

"Salkim gibi Osmanli'nin neresinden sallandiklarini" iste o zaman
anladilar.

---

Anonim

Fatih buyuk bir imparatordu, muthis bir liderdi, dehset bir
yoneticiydi.

Fatih oglanciydi

Hatta tum bunlar bir tarafa, begendigi bir oglani kendisine vermeyen
kisiyi idam ettirdigi bile vakidir.

12 Eylul ideolojisi olan "80 Model MGK Sentezi" artik siliniyor. Bu
sentez Turkcu, Islamci, Osmanlici, Batici bir yapidir, ve vidalari
gevsemistir. Bu fikriyati ayakta tutmaya ugrasanlar bosuna
ugrasiyorlar.


[1] Turkiye'nin kendisine verdigi kultur kodu MISAFIRPERVERLIK bu
tarihsel anlatiyla cakisiyor ve gunumuzun toplumsal sorunlarini
cozmekte destek te olabilir, kostek te olabilir (bu analiz neredeyse
tum kultur kodlari icin gecerli). Misafirperver olmak tabii ki
olmamaktan iyi, ama ayni zamanda bu gorus, birinin ev sahibi
baskasinin gecici oldugu bir durumu tarif eder. Kultur kodlari cozum
uretmekte ise yaramazlar (kodlar, onlara cok zit olan cozumlerden
kacinilip, akli olanlarin "satarken" dikkat edilmesi gereken
seylerdir, o kadar).

---

Arka arkaya gelen sistemik sarsintilarin en sonuncusu Wikileaks
olayidir. Suphesiz ki Wikileaks, modernitenin suratinda patlayan bir
tokatti. 3. dalganin en acik gostergelerinden biriydi.

Her uretim metodu kendine uygun bir akil gerektirir. Bilgisayar
caginin gerektirdigi akil, toplumun cogunun isci, uretimin cogunun
endustriyel oldugu zamanki akildan farklidir. Kriz ustune krizle bu
durumu daha acik olarak gormeye basliyoruz.

Her cagin akli, onunla beraber "en az enerji gerektiren konumu" da
yaninda getirir, ve doga bu "en az enerji" gerektiren
konfigurasyonlari bulmakta cok ustadir. Eger bir cagda bilgi aktarmak
son derece "az enerji" gerektiriyorsa, bu bilgi aktarim eylemi
"olacaktir". Bu degisimin onunde durmak ise, o cagin aptalligi
sayilmalidir.

Yapilmasi gereken yeni cagin gerektirdigi duzenler, yapilar, kurumlar
hakkinda dusunmektir. Ne olursa olsun eski kurumlari ayakta tutmaya
calismak degildir. Teknolojik degisim oyle boyutlara gelmistir (ve
gelecektir ki), eskinin ustune "yeni teknoloji boyasi atmak" ta
yeterli olmayacaktir [1].

Insanligin gelisimi her zaman teknolojiyle yanyana gitti, hatta
suradaki yazidan anliyoruz ki, teknoloji evrimsel surecimizi bile
etkilemistir. Su anki mevcut biyolojik yapimiza gelmemizi saglamistir.

Bu konular hakkinda dusunmek gerekiyor.

Mutlu yeni yillar.

[1] Mesela egitimde okul, sinif sistemine hic dokunmadan siniflara
dijital tahta koymak bunlardan biri.

---

"Insanlar yaptiklari is neyse odur (you are how you work)" gibi bir
soz soylenebilir; Hakikaten insanlar yaptiklari islere benzemeye
baslarlar. Koylu bencildir ve yobazdir, sebebi kucuk yerlerde yasamasi
ve cogu isini kendi basina yapmasi ile alakali olmalidir. Doganin
lutfu, ve hiddetinden direk etkilenir, "basinin caresine
bakmalidir". Buyuk ailelerde kucuk topluluklarda yasayacaktir. Hayati
buna gore sekillenecektir.

Modern insan "buyuk organizasyonun kucuk islerinde" calisir. Buyuk
kararlar onun seviyesinin cok uzerindedir, yapmasi gereken ufak bir
parca uzerinde calismak ve genel anlamda "ait olmayi"
ogrenmektir. Makinenin bir disli olma becerisini
edinecektir. Urettiginin sadece ufak bir kismini gordugunden isinden
tatmin olamaz. Isteyken, isden sonra da ait olmaya devam eder, o
sekilde hayatta kalmaya alismistir. Parcalanmis benligini bir suru
kurum, dernek, vs. arasinda habire bolusturmeye devam eder. Mekanik
saatinin her tiklamasi, onu lineer zamanda olum denen "sona" biraz
daha yaklastirir. Yapacak bir seyi yoktur.

Bu anlatilarda goruldugu uzere, insanligin cogunlugu uretim sekli
uzerinden guc dinamigine dahil olur. Birbiriyle hizla bilgi alisverisi
yapamayan insanlarin buyuk cografyalar uzerinden acilen organize
olmasi imkansizdir. Fakat, gun gelir Ispanya'da basit SMS teknolojisi
ile bir fikriyatta birlesen insanlar (hukumet bize yalan soyledi) koca
bir secimin sonucunu degistirebilirler.

Gonul, aci, vs. gibi kavramlarla ugrasmak ikinci derece demagoglarin
isidir. Bugune gelecege etkisi olan kavramlar teknolojik altyapi,
beceri seviyesi ve uretim seklidir. Insanlarin birbirine verdigi
degerin artip azalmasi da zaten aklin geldigi seviyeyle
alakalidir. Daha cok inovasyon gerekiyor, daha cok dusunce gerekiyor,
ve her insanin bu baglamda bir potansiyeli var. Al sana insan
haklari. Bu hassasiyet en ilkel caglarda bile mevcut olabilir, ama
kendini bir guc olarak hissettirmesi mevcut bilgi ve uretim altyapisi
uzerinden mumkun olabilir.

[1] Tartismalarda kullanilan argumanlarin "gercekten onemli olan"
ogeleri kullanmasi, kendinizi karsi tarafa dinletebilmeniz icin de
onemli. Habire gonul, aci, vs. gibi kavramlarla zirlayip duruyorsaniz,
karsi taraf ta dinleyip ve soyle dusunecektir "ben de bu tur
hissiyatlara sahibim, ama..". Entellektuel hicbir anlami olmayan
kavramlari surekli kullanmanin zarari buradadir.

---

Ilk Wikileaks Devrimi?

Foreign Policy yazisindan

Tunuslular gectigimiz haftalarda protesto icin sokaklara ciktiklarinda
bu eylemleri icin zaten ellerinde yeterince sebep vardi: yiyecek
fiyatlari artiyordu, yolsuzluk almis yurumustu, ve derin bir issizlik
problemi mevcuttu. Fakat bunlara ek olarak Tunus, Wikileaks'in bardagi
tasiran son damla olarak gorev yaptigi bir yer olarak gorulebilir. Bu
protestolar, Wikileaks'in kendisine erisim dahil olmak uzere, ulkedeki
fikir ozgurlugu yokluguna karsi sert bir protestoydu.

Wikileaks'teki ABD sizintilarindan ortaya cikan Tunus portresi tabii
ki pek ic acici degildi. Ulkeyi yoneten aile, sizintilarda bir mafya
tanimlamasi olan "Aile" kelimesiyle isimlendiriliyordu, ve bu mafya
bozuntularinin ellerini ekonominin her tarafina soktuklari
soyleniyordu. Bir 2009 sizintisi durumu "Baskan Ben Ali iyice
yaslanmis, rejimi felc halde, ve kendisinden sonra kimin basa gececegi
belli degil" sozleriyle tarif etmisti. Sizinti Ben Ali'nin kleptokrasi
olarak nitelenebilecek yonetiminin yardim edilemez halini soyle
detaylandirilmisti: "Ortada dolasan yolsuzluk laflari, yukselen
enflasyon, ve asagi indirilemeyen issizlik, Tunus hukumetine karsi
rahatsizligi tetikledi ve buyuk bir ihtimalle guneybati Tunus'taki
gecende olan protestolarin bas sebebiydi. Devletin en tepesindekilerin
bizzat yolsuzluga en cok bulasanlar olmasi, ve bu kisilerin bir sure
daha yonetimde kalacak gozukmeleri sebebiyle, sistemde su an hicbir
kontrol mekanizmasi yok".

Ustte anlatilanlarin hicbiri aslinda Tunuslular icin bir surpriz
degildi. Fakat sizintilardaki bazi detaylar bardagi tasiran son damla
etkisi yapmis olabilir, mesela baskanin esinin bir okulun yapimindan
devasa bir kazanc elde ettigi bilgisi bunlardan biri. Ve, hukumetin
beklentisinin tersine, Wikileaks'e erisimin engellenmesi, isleri
duzeltmek yerine daha da kotulestirdi [..].

PayPal ve Amazon'un aci cekerek ogrendigi gibi Wikileaks destekcileri
Internet'e erisimlerinin yasaklanmasina iyi gozle bakmiyorlar. Korsan
network Anonymous hemen OpTunus adinda bir operasyon baslatti ve bir
uyelerinin Financial Times'a aktardigi uzere bu operasyonu "Tunus
hukumeti gidisatini degistirine kadar" surdurecegini soyledi.

Yakin zamandaki Moldova ve Iran "Twitter Devrimleri"'nde oldugu gibi,
Julian Assange sizintilari almadan cok cok oncesinde Tunus'taki
gidisat iyi yonde degildi. Wikileaks sadece bir katalist oldu, hem bir
ittiren kuvvet, hem de politik elestirinin araci olarak gorev
yapti. Bir pozitif ifsaatci (whistle blower) sitesinden daha iyisi
beklenemez herhalde.

---

Sonraki Hedef Kaddafi Olabilir mi?

The Daily Beast yazisi

Misir kaos halinde ve yeni bir Wikileaks sizintisi Libya'yi da
karistirabilir. En son yayinlanan mesajlardan biri gecen Subat ayinda
buyukelci Gene A. Cretz tarafindan Washington'a gonderilmis, ve
mesajda Kaddafi'nin en sapkin iki oglunun "bir Libya televizyon
dizisine yetecek kadar pislik urettikleri" soylenmekte. Bu
pisliklerden bazilari Kaddafi'nin ogullarindan birinin St. Barts'ta
bir seri alkollu partiler organize etmesi, bu 2010 yeni yil
partilerinin birinde Beyonce adli sarkiciya tek bir performans icin 1
milyon dolar verilmis. Raporlara gore Kaddafi'nin diger ogullarindan
biri Londra'da bir otelde karisini dovuyor, ve bayan raporlara gore
kirik bir burunla hastaneye kaldiriliyor.

---

Tepe Sonrası Iniş (Peak Oil)

Petrol üretiminin tepe sonrası ınış yapması konusunda güzel bir
video. Bu arada Peak Oil, yeni petrol kuyuları bulunmayacak demek
değildir. Tükenen kaynakların yerine geçecek kadar yeni petrol
bulunamayacak demektir. Zaten bir süre sonra kolay erişilen kuyular
biter, ve yeni kuyulara inmek gitgide zorlaşır, üretime bir darbe de
buradan iner (BP'nin yarattığı felaketi hatırlatırım).

Eski sistem kendi kendini tüketirken, tasfiye ederken enerji
kaynaklarında da değişim kaçınılmaz. Öncelikle arabalarda elektrik,
pil temelli teknolojiye hemen geçmek gerekiyor.

Pil / şarj temelli arabalarla ve bunun altyapısıyla, pil teknolojisi
inovasyonu ayrı şekilde ilerler. Her yeni gelen pil çeşidi, altyapıya
entegre olur, katedilen mesafede daha ilerleme sağlar. Hava
kirliliğinden kurtulmakta da faydalı, şehirlerdeki rezalet havanın
birkaç sebebinden biri araba egsozlarından çıkan iğrenç
gazlar. Küresel ısınma problemi zaten direk insanların kullanım,
tüketim alışkanlıkları ile bağlantılı. Enerji konusundaki her yeşilci
çözüm küresel ısınmanın etkilerinden kurtulmak için yararlı.

Not: Peak Oil hesabını ilk kez Hubbard adlı bir bilimci Amerika
üretimi için yapti. Matematiksel modeli 70'li yıllardaki tepe
noktasını doğru olarak tahmin etti. Aynı tahmini dünya üretimi için
kullanarak 2001 senesini buldu, aynı modeli biz de kullandık, 2004
bulduk (artı, eksi 10 sene).

https://youtu.be/UUmwy0VTnqM

---

Uretkenlik ve Solow

Nobel odullu ekonomist Robert Solow 1987 yilinda soyle der:
"Bilgisayar caginin izlerini her yerde goruyorsunuz, sadece
[ekonomistlerin] uretkenlik istatistiklerinde goremiyorsunuz".

---

The Wire

Eski sistemin yasadigi derin cokuntuyu en iyi belgeleyen dizilerden
biri: The Wire. Baltimore (Maryland) etrafinda cekilen dizide
resmedilen ana problem uyusturucu ve onu kullanan, satan kisilerin
yarattigi ortamdir, daha genis acida temelinde suc / ceza olan bir
problemin burokratik "kutucuklar" sistemiyle cozulememesidir. The Wire
cuvallayan tum kurumlari, yapilari teker teker inceler: basin, polis,
okullar, sehir, siyaset / eyalet yonetimi. Aci olan sistemin yapisiyla
beraber, tesvik, yonlendirme (incentive) yapisinin batmis
olmasidir. Polis "rakam oyunu" oynamaktadir, suc rakamlarinin "asagi
inmesi" icin ugrasmaktadir, ama daha genis problemi gorememektedir,
ayrica rakamlar yapay olarak, bilerek degistirilmektedir. Basin
hakkindaki sezon "iyi hikaye yayinlamak" icin yalan haber yazan kisiyi
isler. Egitim kisminda islenmek, "ogretilmek" uzere bir yerlere
tikilmis (ve egitime en cok ihtiyaci olan) cocuklarin nasil aslinda
ogrenemedigini goruruz. Ve, arada sirada acilan sonra kapatilan makine
sistemiyle calisan demokrasinin de ne yazik ki cozum uretmekten aciz
oldugunu anlariz.

Dizi bes sezon sonunda finale geldiginde, her ana karakterin yerine
yenisi gelmistir, ve / yani sonuc olarak hicbir sey
degismemistir. Yeni karakterler, "sistem disi", "aykiri", "asi"
olanlari dahil olmak uzere, toplumsal, sistemik tikanikligin
kanitidirlar. Kultur ile sistemin iliskisi bu rolleri yaratmakta,
sonra onlari bir sekilde doldurmaktadir. Islerini "iyi" yapanlar bile
yapisal problemler yuzunden geriye itilmektedir.

Ana mesaj modernist yapinin kokusmuslugu, cozum uretemeyen halidir.

Tavsiye ediyoruz.

---

