# Hafta 8

Bir yorumcu

Musluman Kardesler bir tehlike mi? Bir seyler yapabilirler mi?

Bundan bahsettik

2009 tarihli yazidan

[..] Misir'da Mubarek tum muhalefeti tasfiye etti, bu arada -ve burasi
cok onemli ve yine dis destek ile alakali- kendine rakip sadece
Musluman Kardesler denen bir grubu ayakta birakti. Niye? Boylece ABD
kamuoyuna "bakin benim alternatifim dinciler" mesajini gonderebilmis
oluyor, ABD kamuoyu, kongre uyeleri Misir desteginin "terore karsi
savasin" bir parcasi olduguna inaniyorlar (hukumet isin aslini biliyor
tabii ki). Alan memnun, satan memnun.

---

El Baraday

Tunus'taki diktatorun yikilmasindan arkasinda Misir'da protestolar
sokaklarda olusmaya baslarken, disisleri bakani Hillary Clinton'un
Misir'daki yonetimi "stabil" [..] olarak tanimladigini duydum --
saskinliktan ne diyecegimi bilemedim; ne tur, hangi bedellerin
odendigi bir stabiliteden bahsediyordu acaba? Stabilite dedigi 30
senelik imparatorvari bir yonetimin 29 senesinin "olaganustu hal"
kanunlariyla gectigi bir durum muydu acaba?

Hillary cuvalladi

Baraday "cakmis". Ve hakli, ABD cuvalladi, ilk analizleri yanlisti,
sonra ise gec dahil oldular. Neyse .. simdi bazi pozitif adimlar
goruyoruz. Ama genel acidan da bakarsak ayni Newsweek sayisinda
roportaj yapilan Brezinski'nin dedigi gibi, Obama Kahire Universitesi
konusmasinin icini dolduramadi, ve isin ustune yatti.

---

Haber

Turkiye solu Tunus, Misir "devrimlerindeki" Internet'in rolunu kucumsedi.

Bunlarin mayasi bozuk

Marksizm materyelist bir ideolojidir, ve bu hata, nihai analizde onun
en derin yanilgisidir; hatadan donmesi artik mumkun gozukmemektedir.

Su yazidan

Sosyalizm'in coken bir diger bacagi, "donanima" olan asiri vurgusudur;
onun hem tarim hem de bilgi isini kucumsemesi, ona yukaridan
bakmasidir. [.. S]osyalistler beyaz yakali isleri ve sektoru de rutin
olarak asagilamislardir.

Sovyetlerin sanatta "Sovyet gercekciligini" emretmesi ve duvarlarin
derhal kol kuvvetiyle demir-celik islerinde calisan iscilerin
resimleri ile kaplanmasi bir raslanti degildi. Cunku tum dunyada
sosyalizmin amaci hizla endustriyellesmek ve bunu yaparken kas
kuvvetini yuceltmek olmustur. Zihin isleri "uretken olmayan" "zayif
insanlarin" yaptigi isler olarak gorulmustur.

Bu zihniyetin cikis noktasi tuketime degil, bireysel tuketime
dayanmayan bir tur uretime olan asiri vurgudadir. Antonia Gramsci,
hatta (bazen) Mao Tse-tung gibi bazi Marksistler bu goruse karsi cikip
pur zihinsel islerin materyel eksiklige ustun gelebilecegini
vurgulamaya ugrasmislardir ama Marksist "ana kol (mainstream)"
dusuncenin ana temasi her zaman materyal uretimi uste cikarmak ve
zihinsel uretimi asagilamak olmustur.

Bu Marksist ana kolun tipik dusuncesi fikirler, enformasyon, sanat,
kultur, kanun, teoriler, ve diger elle tutulamayan urunlerin sistemin
"cevre yapisini" olusturdugu yonundeydi, ki onlara gore bu tur urunler
sistemin cevresinde gezinen, ekonomik "temelinin" ustunde ucusan bir
tur "bulut" gibi durmaktaydi. Bu kisiler bu iki "obek" arasinda bir
tur geri besleme oldugunu kabul ediyorlardi fakat ekonomik "bazin"
ustteki kavramlari "yarattigini" dusunuyorlardi. Bunun tersini iddia
edenler ise acilen "idealist" olarak yaftalaniyordu, ki bu kelime o
zamanlarda isitilebilecek en agir hakaretlerden biriydi.

Marks, materyel temelin ustunlugunu vurgulayarak Hegel'in fikirlerini
tersine cevirmis oldu. Fakat tarihin ironisi oyle oldu ki yeni
zenginlik ureten sistem bu sefer Marks'in fikirlerini basasagi
etti. Daha dogrusu hem Hegel'i hem de Marks'i yeni cagin uretim metotu
iki seksen yere serecekti.

Demek ki, bu cagda bilgi teknolojilerinin degistirici gucunden
bahseden Marksist degil, baska bir sey olur. Kendine "Marksist
Liberal" gibi salakca bir etiket verip televizyonlarda dolasanlar da
bos yere konusmaktadir.

---
