# Catcher in the Rye ve Net Jenerasyonu

Wikinomics sitesinde guzel bir yazi. Yazar Mike Dover'a gore yeni
nesil "eskilerin klasikleri" Catcher in the Rye, Moby Dick gibi
eserleri sIkIcI buluyorlar. Bu eserlerdeki ana karakterler,
kahramanlar ile kendilerini ozdeslestirmiyorlar, onlarin yaptiklarini
sacma olarak niteliyorlar. Dogal olarak bu eserlerden "ders" te
cikartmiyorlar.

Makalenin alt kisminda Godfather (Baba), Spinal Tap gibi filmler icin
yazilmis (herhalde Amazon gibi bu urunleri satan bir siteden) alinmis
yorumlar daha da ilginc. Biz de sahsen benzer yorumlari Citizen Kane,
One Flew Over Cuckoo's Nest gibi herkesin "illa ki" "muthis, cigir
acan film" olarak betimlemesi "gereken" filmler icin de yapabilirdik
(Not: Katiliyoruz: Godfather filmlerinde en guzeli ucuncusudur).

Ozet olarak yeni nesil kenarda kosede kalmis, tecrit olmus, "degeri
bilinmemis", toplumu degistirmeye ugrasan anti-kahramanlar ile
ilgilenmiyor. Onlar bir sekilde icinde olduklari toplumda one cikmaya
ugrasiyorlar. Normal olarak one cikabilecekleri alanlar, basarili
olabilecekleri konulardadir, ve bu alanlar onlarin ilgisi, becerisi
oldugu konulardadir; Kapitalist duzen ise, bu one cikma ihtiyacini bir
sekilde topluma "servis" olarak dondurmeyi basarir ve devinim bu
sekilde devam eder. Herkes "gonenclenir", cok oturgacli goturgeclere
binilir.. hahaha... Yani, topluma olan fayda bireyin zevkleri
uzerinden sekillenir.

Modernite vs. sonrasi caglar arasindaki fark her zamanki gibi bariz
ortada.. Bu cocuklar montaj bantinda "beyinsiz isci" gibi
dusunmuyorlar ve hicbir zaman o isleri yapmayacaklar. Bu sebeple o
turden "yanlis" ekonomik aktiviteleri baz alan sanat, dusunce,
ideolojilerin cokmesinin sebebi daha da anlasilir oluyor.
