# Fazil Say

[Su](http://muratkarun.blogspot.com/2007/05/iii-dalga.html) yazidan...

Mesela (Cumhuriyetci'lerin cok sevdigi) klasik muzik, aslinda ileri
degil endustriyel bir kavramdir - bir senfoni orkestrasi, aynen bir
fabrika gibi, degismez bir spesifikasyona dayali bir muzik (fabrika
urunu) uretir, bu uretim cok net bir hiyerarsi ve senkronizasyon
altinda yapilir, orkestra sefi, bant basindaki mudurdur, muzisyenler
ise iscidir. Orkestrada cok kisi calar cunku eski zamanlarda amfi
sistemi (bilahere elektrik) yoktur, fazla ses cikarmak icin fazla
insan gerekir. Yani 2. dalganin parcasi olan klasik muzik, aslinda
geri kalmis, endustriyel bir kavramdir.

VE, bu geride biraktigimiz mentalitenin 2007 secim yenilgisi ardindan,
klasik muzik piyanisti Fazil Say'in "biz" kaybettik sozlerini
sarfetmesi katiyen bir raslanti degildir. Yukaridan-asagi, piramit
organizasyonun partisi CHP ve ideolojisi Kemalizm kaybettigi icin
onlarin "muzigi"nin de "kaybettigi" hakikaten dogru bir
okumadir. Bilgi/servis ekonomisinin muzigi caz, elektronik muzik, rock
gibi muziklerdir ve bu sebeple Kerem Gorsev'in ulkesini terk
etmeyeceginden emin olabiliriz.

Turkiye'nin is gucunun akimlara gore dagilimini vermek yerinde
olabilir.

```
Tarim: 35.9%
Endustri: 22.8%
Servis: 41.2%
```

Beyaz yakalilar mavi yakalilari gectiginde ABD'de nasil bir sosyal
degisim yasandigini yazmistik. Yukaridaki rakamlar beyaz yakalilarin
bizde de sanayicilere gore cogunluga sahip oldugunu
gosteriyor. Yukaridaki istatistiklere sahip bir toplumun hiyerarsik,
robot kafali bir toplum yapilmasi mumkun degildir cunku bu toplum isci
toplumu degildir. Olmasi da artik imkansizdir. Endustriyel muzik bu
yuzden tutmayacak, onun temsilcisi ulkesinden gitmeyi aklindan
gecirecektir.