# Çin

Ünlü bir sözünde "kedinin siyah mı beyaz mı olduğu önemli değildir,
önemli olan fare yakalamasıdır" demiş olan Deng Xiaoping'in, ülkesi
Çin'i anti-kapitalizm'den kurtarmasından dört sene sonra, Beijing'de
bir parti konferansı düzenlendi. Bu konferansın ana konusu "nasıl bir
gelime yönü takıp edelim" sorusu üzerinde odaklanıyordu.

Konferans'ın idarecisi zamanın başbakanı Zhao Ziyang, Alvin Toffler'in
Third Wave kitabını okumuş ve çok etkilenmişti, ve tercihi bu
kitaptaki felsefelerin Çin'in gelişmesine rehber olarak alınması
idi. Fakat Komünist partide yeni fikirlere karşı büyük bir korku
vardı. Third Wave'de belirtilen "sanayileşme için demokrasiye gerek
yok" ifadesi bile bu korkuları dindirecek bir yorum değildi, çünkü
Çin, sadece sanayileşme değil, "iki başlı gelişme (twin track
strategy)"'yi takip etmek istiyordu. Bu plana göre hem sanayileşme,
hem bilgi/servis ekonomisine aynı anda geçilecekti.

Sonunda, 2. dalga bacaklı, ama her fırsatta 3'u gözeten bir gelişme
planı kabul edildi. Bunun için öncelikle Çin yönetimi Üçüncü Dalga
kitabındaki fikirlerinin yayılması için kitabının (kaçak olarak)
milyonlarca kopyasını bastırdılar. Ayrıca Alvin ve eşi Heidi
Toffler'in hazırladığı aynı konudaki bir video tüm toplu alanlarda
gösterime sunuldu. Bu filmi seyretmek için bisikletine binerek
kilometrelerce yol alan insanların olduğu söylenir, üstad Çin'e
ziyarete gittiğinde onunla karşılaşan insanlar onunla bu anektod'u
paylaştıktan sonra arkasından şunu söyleyerek hala teşekkür
etmektedirler: "Çin'i siz değiştirdiniz!".

Böylece iki başlı gelişme uygulamaya konmuş oldu. Bu planın diğer bir
bacağı daha vardı: Buna göre ilk önce, halen 1. akımda yaşamakta olan
köylünün tarım ürününü istediğine satması yasaklanacaktı. Bu sistemde
köylü sadece devlete satabiliyordu ve devlet, köylüye verdiği müthiş
ucuz fiyat ile onu fakir bırakıyor, ürünün esas fiyatı ile bu ucuz
alım fiyatı arasındaki fark ile endüstriyelleşme altyapısını kurmayı
amaçlıyor ve böylece 1) köylünün belini kırıp birinci akımdan
faydalanmak 2) bu akımı topal bırakmak 3) onu ikinci akımı finanse
etmek amaçlarının hepsini aynı anda gerçekleştirmiş oluyordu.

Bu altyapı kurulurken aynı zamanda Çin esas amaçı olan 3. akımı
yatırım yelpazesinde her zaman öncelik verdi. İşte bu amaç içindir ki
mesela uzay programına çok önem vererek uzaya astronot göndermeyi
başardı, teknik alemde, mesele DVD'lerde kendi standartlarını koymaya
çabaladı - bunu korumaçı bir mentalite ile yapmıyordu; Teknolojinin
gelecekteki yönünü etkileme amaçı ile yapıyordu. Bunun üstüne
biyoteknoloji alanında büyük yatırımlar yapıldı. Bu ve bunun gibi pek
çok 3. akım yatırımı sayesinde günümüzde Çin'deki Dalian bölgesi hem
bir sanayi, hem de bilgi ekonomisi merkezi haline gelmeyi
başarmıştır. Öyle ki GE, Microsoft, Sony gibi şirketler bu bölgede
ARGE merkezleri açmak için birbirlerine çiğnemektedirler, ortalama
olarak yılda 200 araştırma merkezi bu bölgeye geldiği
söylenmektedir. Microsoft Beijin Lab'ın başkanı Harry Shum'un "dünyada
hiçbir yerde bu kadar çok IQ yoğunluğu yoktur" yorumu, Çin'in
3. dalgada ne kadar ilerlediğinin bir göstergesi sayılmalıdır.

Çin halen sanayi ürünlerindeki iddasını sürdürmektedir, fakat her
fırsatta bu sanayileşmeyi "akıllı sanayiye" çevirmeyi, ve innovasyon
katmadeğerini sürekli geliştirme amaçıni da on planda tutmaktan
vazgeçmemiştir.

Çin yönetiminin akıllıca yaptığı bir iş, Toffler'in fikirlerini
sokaktaki insana bile tanıtmış olması, bu sebeple "akımlarası savaş"
kavramına karşı bir ölçüde bir "aşılama" yaratmış olmasıdır. Çin
yönetiminin şu andaki en büyük derdi, sürekli olarak bu akımlar
arasında bir denge politikasını devam ettirebilmektir - gelişmelerinin
sanayi bacağı sayesinde köyden şehire büyük bir akım olmuş, köylüsü
halen fakir kalmış, bir de aynı anda bilgisayarı, cep telefon ve beyaz
yakalı işi ile diğer her iki gruptan da tamamen farklı bir dünyada
yaşayan bilgi işçisi hayat tarzı ortaya çıkmıştır, ve her yıl Çin'de
olan 80,000 gösterinin sebebi bu sürtüşmelerin çok zor idare edilmesi
gerçeğinde aranmalıdır. Ayrıca 2. akımın kaçınilmaz bir sonucu olan
"milliyetçilik"[1] son zamanlarda kendini Japonya karşıtı gösterilerde
kendini göstermiştir, ve Çin hükümeti tarafından kısmen izin verilmiş
olsa da, ilerlemesine endise ilen bakılan bir gelişme olarak dikkatle
takip edilmektedir.

[1] Aşırı milliyetçilik ve sanayileşme arasdaki bağlantı, İ. ve
Iİ. dünya savaşlarında yeterince gözler önüne serilmiştir zannediyoruz
çünkü sanayileşme kaçınilmaz olarka tek-tipleşme, toptan düşünce ve
uluslaşma kavramlarını getirir ve sosyal Darwinizm üzerinden
"diğerine" olan toleransı azaltma sonucunu güçlendirir. "Takımcılık"
ayyuka çıkar (bkz. sanayileşmede en eski tarihi olan İngiltere'deki
holiganlık).



